Oi, eu sou a Sueli Carlinho.
Eu sou a Nega Setúbal.
Esse é o Escute as Mais Velhas, o podcast da Fundação Tite Setúbal, produzido pela Rádio Novelo.
Aqui a gente visita a trajetória de mulheres emblemáticas e entende o que fez delas símbolos da luta pelos direitos no Brasil.
E a nossa conversa de hoje é com a empresária Luísa Trajano.
A Luísa Trajano foi uma mulher pioneira na defesa das mulheres nas empresas brasileiras.
A Luísa foi pioneira ao implementar políticas de ação afirmativa dentro do setor privado.
Quem é Luísa Trajano?
Primeiro, eu sou uma pessoa muito do fazer.
Eu não sou muito de uma pessoa que fico parando para intelectualizar.
Eu sinto muito, eu sou uma pessoa que intuo, que estou inteira nas coisas.
E de repente eu estou fazendo e muitas vezes as pessoas nem entendem o que eu estou fazendo.
E aí eu paro um determinado tempo para poder me explicar o que eu estou fazendo.
Eu sou muito ativa, eu sou uma pessoa que não tenho muita dó de mim mesmo.
Eu fui criada com uma família de mulheres fortes, isso me ajudou já há muitos anos.
Então, assim, eu não tive que lutar para ter uma voz na família, coisa que não era natural da nossa era.
E também eu fui filha única.
Minha tia não teve filho, então eu também tive uma autoestima boa, ao mesmo tempo que sentia falta.
Isso me ajudou muito a ser uma pessoa muito questionadora, mas no sentido de buscar alternativa.
Então, assim, eu aprendi que o confronto era importante logo cedo e muito inquieta, sabe?
Assim, eu estou sempre querendo mudar de ciclo, fazer.
E sou uma pessoa que tem muita saúde física, eu sinto pouca dor.
Aí minha filha falou, eu não sei se isso é bom ou ruim, porque você vai indo.
Você vai indo.
Então, assim, a natureza me ajudou em muitas coisas também.
Isso me ajudou muito a me sentir mais jovem, apesar que a idade vai chegando.
Eu comecei a trabalhar muito cedo por opção, fui incentivada por isso.
Isso também me ajudou a amadurecer um pouco mais.
E sou uma pessoa apaixonada pelo Brasil.
Mas não é aquela paixão que não vê nada que é errado.
É uma paixão de ter gostado de nascer aqui, de ter gostado de ser brasileira,
de ter gostado de ter nascido em Franca, de ter assumido.
A minha família veio de lugar simples, de falar porta, portão,
e de muito novinha entrar nesse mercado competitivo meu e não ter tentado querer ser masculina.
Eu não uso calça comprida até hoje para trabalhar, porque eu queria ser feminina
numa época que as mulheres tinham que assumir.
Então, assim, eu gosto de ser eu, mesmo com todas as dificuldades que tenho.
Eu consegui chegar até agora sem pôr carcaça e coisa para conseguir chegar onde eu cheguei.
Eu acho que isso ajudou muito e também tem muita fé.
Sou uma pessoa de muita fé.
Você disse em outras entrevistas que é feminista desde os 10 aninhos.
Como que foi a constituição dessa criança já, essa menina tão nova?
Eu não sei nem te responder.
Tão libertária.
Eu não sei se eu era feminista, porque eu não tive que lutar muito pela mulher ter uma oposição.
Mas eu sou indignada com a injustiça, com a discriminação, muito novinha.
Eu tinha 12 anos de idade, eu lembro, a minha mãe tinha muita inteligência emocional
e eu fui estudar nos colégios de freira e eu já questionava, assim, por que não tinha
pessoas diferentes, por que não tinha bolsa, não usava nem a palavra bolsa.
A minha mãe falava, transparência demais é falta de educação, cuidado.
Então, assim, eu já era questionadora dessa injustiça.
Eu não sei se foi uma família com muitas mulheres fortes, que os valores eram outros.
Me deu liberdade para fazer.
E uma coisa que me ajudou depois de 12 anos, eu trabalhei muito com o público.
E um público de todos os níveis possíveis.
Porque eu fui vendedora na loja há muitos anos.
Eu aprendi muito o que é empatia.
Conta um pouco essa sua trajetória no Magazine Luiza, para as pessoas entenderem.
Bom, primeiro Magazine Luiza chama Luiza, não é por causa de mim.
A minha tia tinha sido vendedora há muitos anos e eu chamo Luiza por causa dela.
E ela conseguiu se sobressair muito e também não culpava os patrão.
Pelo contrário, ela sempre era agradecida de ter tido uma oportunidade.
Mas ela tinha pouca inteligência emocional por um único aspecto.
Ela sempre foi a primeira vendedora, sempre ela conseguiu tudo.
E ela achava que todo mundo tinha que ser igual a ela.
Então, eu lutei muito para que ela entendesse que as pessoas não eram todas iguais a ela.
Que precisava dar curso, que precisava ensinar.
Porque ela sempre foi uma mulher muito inteligente, muito trabalhadora, muito esforçada.
Mas eu tive uma mãe que tinha muita inteligência emocional.
Então, assim, acho que eu tive esse equilíbrio desde menina que me ajudou muito.
Uma pessoa que não tinha crise, que trabalhava e era grata, mas que enxergava longe.
E uma pessoa que tinha muita inteligência emocional.
Você diz também que você foi criada para não ser perfeita, melhor.
Então, como é que é errar isso?
Como é que isso foi na sua criação também?
Eu fui criada para ter muita responsabilidade.
Mas eu não fui criada assim.
Você tem que ser a primeira aluna.
Você tem que ser a primeira na natação.
Você tem que ser a primeira em tudo.
Isso ajuda muito, principalmente a gente sendo mulher.
Porque a gente desafia muito a gente mesmo.
Aí eu não posso errar.
Então, assim, isso acho que me ajudou muito também.
Porque quando você não é perfeita, você é um ser em construção.
Então, isso me ajudou muito na minha vida profissional e na vida pessoal.
A Magazine Luiza é uma empresa que é considerada das empresas que melhor acolhem as mulheres.
É um paradigma de conforto para uma trabalhadora.
Como foi construído isso?
O primeiro é mulheres.
Mas eu sou mais feminista do que a minha tia, eu acho.
Eu tive um olhar muito voltado para isso desde sempre.
E também eu sou muito intuitiva.
Eu acho que foi mais por intuição do que tudo.
Mas, de repente, eu percebi que a gente tinha algumas dificuldades para ter mais mulheres em poder.
Por exemplo, onde sai mais liderança para crescer é quando você entra vendedor ou caixa
e depois você passa a ser gerente em treinamento e depois você passa a ser gerente de uma loja.
Aí você vai para a supervisor.
E aí eu comecei a perceber que quando a gente estava reunido já maior a empresa com os gerentes em treinamento,
nós tínhamos 20, 30% de mulheres só.
Então, o que acontecia?
Essa pirâmide ia ficar cada dia mais anexada.
Então, eu comecei a perguntar por que será que isso está acontecendo?
O que pode ser feito?
E aí eu luto para cada quarteirão desse país ter uma escola pública em regime integral,
porque tem que ter isso.
Então, enquanto eu luto para isso, que eu acho que é o certo,
a gente tem um cheque mãe que a gente dá há mais de 20 anos.
Ninguém dá nada para ninguém porque lá tem que dar resultado,
mas não é amarrada a resultado.
Porque eu percebi que para mim era fácil sair para trabalhar porque eu podia ter uma estrutura em casa.
Então, eu falei, vamos criar um cheque mãe para que a gente possa conforme a cidade.
Isso facilitou muito para o filho até 10 anos e 11 meses.
Isso foi o primeiro grande salto nosso, mais simples, sem falar em liderança,
para que a mulher pudesse trabalhar.
Isso ajudou as mulheres se libertar um pouco, porque independente de tudo,
no fim do mês elas tinham aquele salário que dava para pagar a vizinha, a mãe, até a mãe, a sogra.
Era por isso que a gente não exigia recibo, não existia nada.
Então, eu acho que foi a grande abertura e que representou muito pouco da folha de pagamento.
Depois eu percebi que estava pouco saindo para gerente em treinamento.
Então, automaticamente eu ia pegar o fundo.
Aí eu comecei a perceber que por que isso?
Porque elas têm que ficar seis meses rodando lojas, rodando locais,
para poder fazer o treinamento prático.
Para subir na carreira.
É, para subir, para dar um salto maior na carreira.
Aí a gente falou, bom, o que nós podemos fazer?
É deixar 100 quilômetros de distância e facilitar que elas voltem todo fim de semana
e dobrar o cheque mãe.
Então, elas, quando saem em treinamento, elas têm dobrado o cheque mãe.
Isso já há muitos anos.
A ponto, essa última turma agora tinha 65% de mulheres.
É capaz de eu ter que fazer o cheque pai.
Eu brinco, bota papai.
Agora tem desigualdade mesmo de gênero, mas é contra o masculino.
Nossa, eu até assustei.
Foi muito interessante.
São pequenas atitudes que não representam custo
que você paga para poder ter mais mulheres.
Isso é muito bom para o negócio, não é ruim.
E faz muita diferença para as mulheres.
E aí eu aprendi isso, né, porque você, como eu, eu acredito, como a Sueli também,
era muito convidada para ser a única do conselho por a gente ser mulher.
Por exemplo, eu fui no Comitê Olímpico a única mulher.
Todo lugar.
Eu não quero ser a única.
Eu vi o tanto que a minha presença, com o meu jeito,
eu tenho certeza que vocês também,
equilibrou o conselho.
A gente trazia à tona coisa que muitas vezes eles falavam nos bastidores,
não tinha colagem.
de fazer pelo modo tão mecânico que homem foi criado.
Você não pode falar que não sabe.
Você não pode falar que está doente.
As famílias foram criadas em uma gestão muito mecânica.
Então, eu comecei a observar o tanto que era importante o papel de uma mulher.
Foi onde eu, há mais de 18 anos, que eu sou a favor de cota.
Cota é um processo transitório para acertar uma desidualdade.
Gente, o que eu já levei paulada por causa disso?
Então, contando outras pauladas que você já levou,
conta para a gente que você foi pioneira na criação de ação afirmativa
no processo seletivo da Magalu para trainees negros.
E que você levou muita paulada.
Conta para a gente como foi esse processo, a ideia,
e um pouco depois como você deu o saldo disso.
De gerente em treinamento, vai para gerente de loja,
mas demora mais ir chegar para a diretora, alto nível.
E a gente começou a perceber que nós tínhamos muitos negros,
mas pouco negros e negras em alto nível.
E a forma do magazine de varejo para chegar mais alta
é através do programa de treininho.
Aí, durante os anos de 2016, 2017, 2018,
eu falava para a Nine Nine, que era empresa especializada em pegar.
Não conseguimos pegar nenhum negro?
Aí eles falavam assim, de 20.
Ai, Luísa, chegou, não ficou.
Ai, não foi.
E cada hora era uma desculpa.
Aí veio a ideia de falar, vamos fazer um treininho só para negros.
Já que não consegue há três anos trazer negros para cá.
Chamamos o Lázaro Ramos,
a gente tem um veículo interno que fala com 40 mil pessoas.
O Lázaro Ramos vai entrar e nós vamos avisar a equipe
que nós vamos fazer, dessa vez, o nosso treininho é só para negros.
E ele falou com a equipe, nós colocamos o livro à disposição.
E quando foi à noite, ele chamou a assessoria de imprensa dele
e mandou uma nota para o jornal.
Tão natural para nós, era uma coisa assim.
E a partir daquela sexta-feira à noite,
durante uns 15 dias, nós fomos agredidos de todas as formas possíveis,
inclusive, com promotoria me chamando para dar explicações.
Mas eu já sei que você mudar paradigma e crenças limitantes,
você paga um preço muito alto.
E eu resolvi pagar.
Mesmo que isso prejudicasse a empresa,
me chama de esquerda,
porque eu sou a favor da Bolsa Família,
eu vou para o sertão, é meu espírito desde cedo.
Mas assim, eu fui levando isso muito bem.
Mas o Frederico assustou muito o nosso CEO.
Porque era muito, era assim, nós...
Foi muito agressivo.
Foi muito agressivo.
E aí, no domingo à noite, eu achei legal a posição dele.
Ele nem me ligou.
Ele mandou uma carta educadamente para a imprensa,
dizendo que as pessoas podiam entender
que ele estava querendo mudar o Magazine Luiza
e que ninguém era obrigado a fazer isso na sua empresa.
E que ele ia continuar fazendo.
E apareceu 21 mil pessoas,
porque nós abrimos para o Brasil todo.
Nossa.
A gente facilitou a vinda deles para morar em São Paulo,
que a nossa sede para Tereni é São Paulo.
Em São Paulo.
E o mais importante que eu tenho a contar,
que quando fica 30 para selecionar 20,
todos os diretores executivos, nem sou eu,
uns 5 ou 6 entrevistas, um por um,
para poder eliminar os últimos 10.
E um dia ele chegou na minha sala e falou,
você sabe que tem hora que eu tenho que desligar o vídeo?
Ele falou.
E ele é um menino mais racional, mais técnico, né?
Não sou eu, assim.
Ele falou, porque eu estou impressionada com o nível deles.
Nós não vamos precisar abrir uma exceção,
a não ser que nós já abrimos,
que é de 24, nós levamos para 26 anos,
para dar mais oportunidade.
E a gente achou que ia ter que dar inglês, reforçar.
E a maioria estão desempregada ou ganhando 30% a menos.
E assim foram os outros diretores que entrevistaram.
Nós não tivemos abertura de nada para que eles pudessem entrar.
Era o mesmo teste que era dado pela 99, foi dado.
E é surpreendente o nível que nós trouxemos de gente do Brasil inteiro,
mulheres, homens e tal.
Mas eu acho que o nosso movimento mexeu com o mundo todo.
Porque o que a gente recebe, me explica como você fez.
Então, a gente recebe prêmio para o isso e pela vacina no mundo inteiro.
Então, assim, você teve muita chateação,
teve gente que falava, nunca mais eu entro dentro da sua empresa.
Mas teve gente que falava, eu vou para lá por causa disso.
São preços que você paga.
Eu falo que quando o propósito é espinha dorsal,
você não pode abrir mão do seu propósito por nada nessa vida.
E a empresa tem o propósito dela muito certo.
Agora, foi muito pesado para a gente.
Mas qual é o saldo que você faz dessas iniciativas?
Porque a gente fez outro.
E nunca mais ninguém mexeu conosco.
Então, a gente fez para ter mais 10.
E a gente esse ano só não vai repetir porque a gente tem que dar um tempo.
E o saldo que a gente tem é que você vê muito mais negros dentro da empresa.
E é uma beleza.
Hoje eu fiz um almoço com destaque, por isso eu estava com 50 pessoas que se destacaram.
Tinha muitos negros.
É incrível.
Que experiência.
É muito pioneiro.
E a gente não achava que era tão pioneiro.
É.
Nós começamos...
Mas é.
Mas é, sim.
Você fez menção de uma coisa que é um interesse especial da gente.
Como é esse grupo de mulheres do Brasil?
Conta tudo.
Como é que ele começa?
Conta.
Pode deixar.
Eu sempre fui política.
Porque eu sempre acreditei.
A NECA também.
A gente se encontra em vários movimentos.
Que política pública é que muda um país.
E eu sempre acreditei que a sociedade civil era capaz de mudar um país.
Aí, primeiro, eu tenho que fazer na empresa.
Precisava estar dentro de mim, com a minha família.
E em Franca.
Então, Franca, quando a China começou a ir muito para lá, na década de 90,
a gente reuniu 80 mil pessoas numa passeata, para dar valor, abraçar uma praça.
Então, assim, sempre eu fui muito revolucionária de acreditar que juntos, com todo nível, era melhor.
Eu era muito convidada para entrar para o partido político.
Nunca me filiei a partido político.
A perlai de ser uma política e de não achar que todos os políticos eram ruins, não.
Eu convivi com muita política e com muita gente boa também.
Então, assim, eu estava no IDV, que é o Instituto Desenvolvimento do Varejo, que há 20 anos eu ajudei a montar a única mulher no meio de todos os homens empresários.
E eu ajudei a ministra...
Gleisi Hoffmann.
A Gleisi falou, Luísa, vem aqui em Brasília, para que a gente o IDV ajude montar uma casa pronta.
Aí, quando a gente começou a conversar, ela falou assim, você não quer trazer umas mulheres empresárias para a gente bater um papo?
Nem falava empreendedorismo.
E eu sou muito assim...
Naquela época, tinha eu, a Sônia, a TIECO e mais umas três presidentes, já figurinha.
Eu falei, nossa, mas eu não vou levar só essas não.
E aí, eu resolvi falar assim, quantas pessoas posso levar?
Aí você vê.
Aí começou com 15, 20, 30...
E aí a presidente ficou sabendo, falou, olha, eu vou mudar a data que eu quero estar junto.
E aí a gente levou 40 presidentes de empresas, mas assim, dona de escola do interior, as meninas de Paraisópolis, Brasília,
tudo quanto era lugar que você pensar, o Sebrae me ajudou, o Senac me ajudou,
todo mundo, eu pedia para me trazer liderança feminina.
Parece que estava escrito, gente.
Só que como eu conhecia meia dúzia só, o IDV deu um lanche num lugar para nós antes.
Então, eram as três horas, a gente pediu para chegar às dez, para que a gente pudesse conhecer quem ia lá fazer uma reunião.
E o meu objetivo com essa reunião, além de conhecer, era dizer, gente, não vão pensar no nosso segmento,
vão pensar no Brasil, vão pensar no que é bom, mas nem precisou.
Elas estavam muito prontas para isso.
E aí chegou, fizemos a reunião, não tinha nada a ver com a Mulheres do Brasil.
E aí, de repente, as mulheres que estavam lá por causa da reunião anterior,
falaram, Luísa, vamos montar um grupo, Mulheres de Luísa, Mulheres de Luísa, vamos montar um grupo.
E bem no caos, assim.
Primeira coisa, nenhum movimento social pode ter uma marca, ele tem que ser um movimento de todos.
E falei, posso chamar Mulheres do Brasil?
Aí o pessoal começou, falou, pode.
Mas aquela reunião foi tão boa, e foi muito, por Deus, assim, deu uma cola na gente naquele dia, sem conhecer.
Mas primeiro tinha mulheres de todo o segmento, de todos, tinha uma representatividade.
Por intuitiva, não falei, ah, eu vou montar um grupo.
E eu sabia que montando um grupo, você tem que ter mulheres de caixa baixa.
Você não pode ser só um nível.
Porque aquele movimento da paz no Rio, que eu tinha estudado, não deu certo, porque era muito eletizado.
Aí nós chamamos Mulheres do Brasil, a gente teve um primeiro problema.
Quando você olhava no Google, Mulheres do Brasil, era carnaval, era não sei o quê.
Aí a gente tinha duas formas.
Ou mudar o nome, ou mudar o que estava escrito lá.
A gente falou, nós vamos mudar o que está escrito lá.
E hoje, se você olhar, é totalmente diferente.
Então, assim, começou assim.
Que ano foi isso, Luísa?
Foi 2013.
E aí começamos o grupo, bem caótico, porque eu sou muito caótica.
Eu faço o caos para depois dar ordem.
Tinha algumas inegociáveis.
Nós éramos totalmente super partidária.
Não podíamos fazer campanha política.
Nós podíamos, nas nossas redes sociais, fazer o que quiser.
Mas a gente não podia falar em nome do grupo.
Não podia escrever em nome do grupo.
Nós tínhamos que fazer acontecer.
Não era ficar só fazendo diagnóstico.
Nós não éramos contra os homens, mas eram a favor das mulheres.
Então, a gente não queria ser contra os homens.
E a gente não usava o grupo para benefício próprio.
Então, a gente não podia sair vendendo nada, sair vendendo a gente.
A não ser que fosse uma coisa do grupo para o grupo.
Então, a gente tinha cinco inegociáveis.
Hoje, nós temos 154 lugares.
Nós estamos em todo...
Em 154 lugares do Brasil.
Não, do mundo, 154 unidades.
A gente tem em todos os continentes.
Nossa, que maravilha.
Em todos os continentes.
São mulheres brasileiras que moram fora daqui.
E que acolhem mulheres brasileiras.
Chega, que está violentada, que não sabe fazer um currículo.
E faz ações.
Se unem para uma ajudar a outra.
Em todo lugar.
Japão, em tudo quanto é lugar.
É ajuda às embaixadas e aos consulados brasileiros.
Que está sendo muito visto.
Onde eu chego, eu tenho convite para a embaixada.
Convite para o consulado.
Porque as mulheres têm medo de ir até lá.
Então, nós fazemos essas pontes.
Uma ponte para a embaixada.
Para discutir.
O nosso objetivo é políticas públicas mesmo.
Então, a gente tem 20 causas hoje.
E aí, outra coisa que nós somos.
Nós não inventamos a roda.
Nós juntamos.
Então, a gente não forma um movimento de negro.
A gente junta tudo o que existe.
Nós não montamos um de violência contra a mulher.
A gente junta todos.
Então, nós não temos institutos paralelos.
Nosso objetivo é juntar.
Isso foi muito importante.
Porque você pode ter todos os movimentos que você se junta ao nosso.
Que você vai ficar agregada.
Nós não criamos institutos, sabe, Sueli?
Para isso.
É genial.
Então, assim, é muito genial.
Tem uma força política hoje muito grande.
Que nós temos 129 mil mulheres.
Mais de 15 mil que trabalham diariamente.
Que nem eu dou conta para acompanhar tudo o que elas estão fazendo.
E a gente escolheu uma causa esse ano que todas as unidades estão trabalhando.
Que é a violência contra a mulher.
Aí, é a única causa que tem em todo lugar.
É a violência contra a mulher.
Seja no Japão.
Seja no Vale do Selício.
Chego em Londres quando eu chego.
Chego em Paris.
Isso você está vendo em todos os países como uma causa super importante.
Não, porque é a única que tem.
Você vai falar em educação.
É comum.
É comum.
Eu chego em Londres.
Eu vou para a BBC.
Eu chego na outra.
Foi morta uma mulher londrina.
Não é só brasileira.
Não é só de outra coisa.
Então, estou sonhando e vai dar certo ainda.
Eu já tenho articulado com a mulher do Mandela.
Com a embaixadora dos Estados Unidos aqui.
Eu estou fazendo os meus causos ainda.
Lançar uma equação.
que há seis anos a gente não tenha violência contra mulheres e crianças no mundo.
Não é só no Brasil.
Uma campanha.
É um movimento.
Não é campanha, não.
Um movimento com muita gente, com leis, com tudo.
Nossa, que maravilhoso.
No mundo.
E agora eu fui procurada pela BR,
que querem fazer um movimento contra estrupo de meninas e imposto de gasolina.
Aí eu falei para ele, ok.
Mas vamos juntar todo mundo?
Então, a gente juntou 250.
Governo estadual, municipal, federal.
Todos os postos de gasolina.
Todos os movimentos de crianças, né?
Para poder trabalhar.
Como é que nós vamos lançar isso?
Tem que unir.
Tem que unir isso.
Tem que unir.
E essa é a vantagem do grupo Mulheres.
Ele conseguiu fazer a vacina porque ele não criou o movimento de vacina.
Ele se uniu aos que já tinham.
Agora a gente está fazendo da HPV.
Então, vamos fazer um movimento muito grande para as escolas.
E nós temos gente trabalhando, né?
Nós temos mulheres que trabalham.
Então, Luísa, você já citou várias vezes todo o processo de vacinação que você teve,
um protagonismo grande.
Você está falando agora de vários movimentos dentro do grupo Mulheres do Brasil.
E esse contra a violência das mulheres é maravilhoso.
Você não imagina o que nós estamos fazendo.
Então, como que, o que você fala quando você olha para o mundo empresarial, especialmente, né?
Como é que você vê o compromisso do mundo empresarial nesse protagonismo das causas públicas?
Eu acho.
O que você recomenda e como você olha isso?
Por que eu comecei esse movimento da violência dentro da empresa?
Isso já faz oito anos.
Porque nós temos a TV Luísa, que eu estou de vez em quando lá.
Eu sempre levo causas para aumentar o nível de consciência.
Eu nunca tinha falado da violência.
Isso eu estou falando há oito anos atrás.
Até que a gente perdeu uma gerente de 37 anos em Campinas, num shopping muito bonito,
de 17 anos de carreira, Denise.
Aquele dia eu fiquei muito mal, assim.
Mas eu fico mal, mas é para tomar medida.
Não é me culpando, porque que eu não fiz.
Eu estava trabalhando violência já, mas não no nível.
Aí a gente resolveu assumir dentro da empresa.
No outro dia eu já fui para a TV, já falei, olha, a morte da Denise não vai ser em vão.
No feminicídio.
No feminicídio.
Eu comecei a acompanhar a família.
Aí eu falei, gente, é um peca-peca que eu nunca vi igual.
O filho é terapia o resto da vida.
A mãe fala, puxa, eu fiquei 20 dias lá, não vi nada.
Nosso gerente fala, nunca percebi nada.
Pegou ela morta.
Aí eu comecei a falar, puxa, eu que sou uma pessoa que estou mexendo com isso.
Custei a levar para dentro da empresa.
Eu vou dar um jeito de trazer os presidentes de empresa para cá.
Aí me uni com outros movimentos, com promotores, com mulheres do Brasil.
E fizemos uma cartilha em cinco passos para você montar, e custa muito barato, um movimento dentro da sua empresa.
E aí, mas como que eu vou atrair 200 presidentes para poder...
Maioria homens.
Não, maioria.
Para poder trazer para um evento, né?
Aí a gente tinha um laboratório muito grande, num prédio.
Eu convidei, olha, eu quero convidar vocês para café da manhã, para visitar a Luísa Lebes.
E vai ter uma surpresa para vocês.
Aí eu levei a Maria da Penha e soltei a cartilha, mas eles visitaram, viu?
Tudo que eu tratei foi cumprido.
E o que me assustou muito foi que a maioria não tinha nem conhecimento que isso acontecia.
Então, é um processo muito contínuo.
E agora fala, está tendo mais.
Não está, porque um dos objetivos, quando a gente montou esse grupo, era furar a nuvem.
É fazer todo mundo falar que isso estava acontecendo.
Porque a mulher não falava que ela sentia mal e os veículos não abriam.
O que está acontecendo é que agora está expondo.
Certo?
Isso foi uma vitória nossa muito grande.
Criamos um aplicativo.
Nós temos uma linha direta que a gente já...
Nunca mais uma mulher foi morta na nossa empresa.
E hoje nós ajudamos.
Isso eu estou falando do Magalu.
A gente todo ano seleciona 20 ONGs do Brasil inteiro, que passa por um processo de seleção.
Onde não só a gente ajuda financeiramente, como a gente ajuda de estrutura.
E quem mais nos ajuda são os homens, porque nós envolvemos homens.
Mas ele fala, eu achei que eu ia assumir uma loja, que eu ia encontrar margem, lucro e tal.
Mas eu tive que meter a colher.
Eles ligam na nossa central e avisam.
Porque eles sabem que o nosso objetivo não é prender o homem, é salvar a mulher.
Sim.
Então, quando você envolve o homem, a gente tem muitas coisas.
Eles nos ajudam muito.
Esse testemunho, todo mundo fica assustado de ver.
E com isso, a gente vai divulgando.
Então, eu acho que as empresas...
Você sabe que o ISG mexeu muito com as empresas.
Sim.
Muito.
Porque eu nunca pensei, né, que eu estivesse viva para escutar o que eu estou escutando.
Porque em 2011, quando entrou na Bolsa, eu falava de diversidade, de melhores empresas, de gostar do país.
Eles até me escutavam no roadshow.
Mas não dava um dólar a mais, um real a mais, um EBITDA a mais.
O que eu não esperava, e eu agradeço a Deus todo dia, que dez anos depois recebo questionário da B3, dizendo, vocês têm mulheres?
Vocês têm negro?
Sim.
E eu estou lúcida ainda.
Eu estou lúcida ainda.
Faz parte do formulário e ganha pontos.
Ganha pontos.
Mas eu nunca esperava que eu...
Eu estava tão distante que eu estivesse bem.
Sim, para assistir isso.
Como eu estou para ver isso.
Então, eu tenho tido muita recompensa.
Viveu para ver, né?
É, de viver bem, né?
E fez, e fez.
Ainda está no movimento para poder ver isso, né?
Incrível.
Mudou muito também.
Sim.
O ISG é uma divisória.
A gente passou muito rápido por um tema, que é a performance, né?
Da Magazine Luiza no Covid, que foi também uma coisa, uma experiência e uma lição, né?
Extraordinária.
Você podia falar um pouco mais?
Como foi isso?
A primeira coisa que a gente fez foi 50% da nossa venda já era digital.
Então, nós éramos uma empresa privilegiada na época.
Das poucas empresas do nosso tamanho que nasceu física e que desde 2001 já começou
a fazer transformação digital na nossa equipe, sem mandar ninguém embora.
Então, o que a gente fez?
Em 15 dias, eles criaram um aplicativo para as pessoas que ficaram em casa desempregada.
Então, por exemplo, você tinha um parente que estava desempregado.
Ele entrava no nosso site, pegava os produtos que eles queriam, saía vendendo para os amigos
e ganhava comissão.
Apareceram mais de 6 mil pessoas para fazer isso.
Aí, eles criaram medidas internas.
Chamaram todos os convênios e falou, nenhum funcionário nosso é para morrer de Covid.
E nós temos 40 mil e nem os indiretos.
Se for preciso, a gente vai trazer de avião.
E demos muita vantagem para eles ficarem em casa.
E a empresa vendeu.
Nunca esperava, mas cresceu três vezes mais durante a Covid.
E aí, quando chegou em dezembro, nós falamos para mulheres brasileiras,
não pode ficar de braço cruzado.
Criamos premissas.
Eu sabia que você tinha que vacinar 75% da população para depois qualquer órgão comprar vacina.
Então, eu falei, não tem jeito, nós vamos ter que estar alinhados ao Ministério da Saúde.
E ligamos para eles e falamos, olha, nossas premissas são essas,
mas nós estamos com muita gente aqui para ajudar.
E aí, veio três agências de propaganda, agência de consultoria, advogados,
tudo o que você pensar.
Aí, o Nisão falou, olha, você vai ter que ser a garota propaganda da coisa.
Eu falei, tá bom, mas eu quero marcar uma data.
Eu quero até setembro vacinar 75% da população.
E as mulheres todas trabalhando e muita gente para trabalhar.
E aí, a primeira coisa que a gente fez foi fazer um questionário
para todos os 5.670 UBS do Brasil.
Em 13 perguntas no celular.
E eu e várias mulheres pegamos roto, maçonaria,
todo mundo que você pensasse, falar com o prefeito,
para o prefeito pedir para o UBS responder o questionário.
E olha que primeiro milagre que a gente teve.
Em 30 dias, nós tínhamos 99,99 de respostas.
Só uma cidade que não devolveu.
Nossa, que incrível.
Foi assim, um fenômeno.
E todo mundo falava o que precisava.
Ah, eu preciso de geladeira, eu preciso de caixa térmica,
eu preciso de uma barraca, o meu não dá para colocar.
Para vacinação, né?
Nossa pergunta é o que você precisa, você tendo vacina,
para vacinar até setembro a população.
Essa era a pergunta.
E eles respondiam.
Eram 13 perguntas parecidas com essa.
E respondiam no celular.
E fazendo movimento para todo mundo responder.
Secretaria de Saúde, tudo o que você pensasse,
você saiu pedindo.
E aí nós tínhamos o que cada município precisava para vacinar.
E as nossas mulheres questionavam se era aquilo mesmo,
se não era, o que precisava.
Aí a gente percebeu que a gente tinha que ter três tipos de locais.
Um, reformando o próprio local, que era o SUS.
Outro, era só organizando o SUS.
E o terceiro, era mudando.
Que aí eu descobri também que em cada cidadezinha dessa
tem um centro esportivo parado.
E aí a gente montou três esquemas fora e começava a vender.
Olha, você quer ajudar o Estado?
Aqui é assim.
E nós conseguimos 60 milhões de reais.
E foi muito bonito que a sociedade se envolveu.
Tem gente que falava, eu quero dar 700 reais
para a cidadezinha que nasceu meu avô.
Então ele ia na lista, ele ia na lista, comprava
e nós fazíamos o transporte de tudo.
A questão é a logística.
A logística foi toda nossa, de todo mundo.
Em 14 dias, nós abastecemos qualquer lugar de Amazonas.
Com a ajuda da Coca-Cola, disso.
Então a gente fazia entregar e nós entregamos.
Ficou 70 mulheres trabalhando até seis meses atrás,
onde você deu 700, recebeu o recibo da prefeitura
que o seu produto estava lá.
Então a gente recebeu o complice e tudo.
E é tão bonito, gente, que agora eles tiram a foto da geladeira
que tem o logotipo nosso e do Unidos pela Vacina.
Fala, Luiz, olha como eu estou usando a vacina.
Agora para outras vacinas.
Outras vacinas.
Nós demos caixa térmica, nós demos tudo com termômetro.
A gente descobriu uma geladeira que tinha gerador dentro.
Então foi um aprendizado muito grande que a gente fez.
E eu lembro que você viajou o Brasil também nessa época.
Nós entramos até para aprovar as vacinas,
porque tinha quatro vacinas para vacinar 40 mil pessoas por dia.
Aí os presidentes das vacinas me procuravam e falavam,
Luiz, nós precisamos aprovar isso.
E a gente fazia nos bastidores para aprovar a vacina
que tinha mais para oferecer.
Aí eu falava, até setembro nós vamos ter vacinado a população necessária.
Aí o pessoal me ligava, falava, você está pondo em jogo o seu nome,
o nome da empresa, você é doida, não tem nem vacina.
Eu falava assim, eu e mais três mil pessoas trabalhando,
se não conseguir, vamos dizer assim, se não conseguir,
nós não ficamos de braços cruzados numa pandemia.
Nós trabalhamos.
O problema não é a gente conseguir, é a gente lutar para conseguir.
E conseguimos, sabe, assim, junto com todo mundo,
com todos os movimentos, com todos os governos que ajudaram.
Ninguém faz nada sozinho.
É lógico.
Agora, conta aqui para a gente, né,
como é que é conquistar esse espaço agora no mundo empresarial.
Você está contando muito todo o seu trabalho,
o seu protagonismo no mundo das causas,
do propósito, que é incrível, né.
Mas conta um pouco ainda, você falou ampaçã,
que você era a única mulher, muitas vezes, com todos os empresários,
mas como que foi ser sempre a única mulher nesses ambientes de executivos?
Porque primeiro eu fui fazer a empresa, para depois sair,
porque eu também tinha que dar exemplo,
não quer dizer que não tem problema a empresa,
mas ela é verdadeira, ela erra certa.
Então, Neca, eu acho que uma das coisas que me ajudou muito
foi eu entender o mundo masculino também.
Então, quando eu comecei,
eu entendi muito o que era uma gestão mecânica,
onde eles podiam falar que não sabia,
não podia falar, não podia falar que tem um filho doente,
não podia falar que não tinha,
era um mundo de muita cacaça,
onde o poder era uma coisa muito séria,
mais do que o dinheiro, o status era muito sério.
Então, novinha ainda, eu falava,
eu não quero ser isso,
eu não quero que isso me corrompe.
Então, assim, o que me ajudou foi conhecer esse mundo masculino,
que eu entendo eles,
mas eu também não deixo passar.
É isso que eu quero te falar.
Mas como é que é não deixar passar?
Não deixar passar é o seguinte,
eu estou numa reunião que eu falo,
nossa senhora, mas é machista demais.
Só que eu vejo eu sair me lamentando,
eu levantava a mão, agora eu sou conhecida,
eu estou falando, quando eu...
Uma menina do interior falando porta-portão,
que não tinha família tradicional,
eu levantava a mão e falava,
é bom vocês me ouvirem,
que eu tenho uma ideia boa para dar para vocês.
Eu me posicionava.
E aí, eles ouviam?
Mas lógico, não tem como me ouvir,
eu sou simpática,
eu não sou antipática.
Eles viam que eu não estava competindo com eles,
que eu estava...
Porque internamente eu passava isso,
eu não estou falando que vocês são ruins,
estou falando que vocês não entendem uma outra linguagem.
No fundo, eu queria falar isso.
Era bom vocês escutarem.
Até hoje, eu falo,
e eu não tenho medo do confronto.
Você diria que mulheres como você,
quando estão nesse ambiente,
humanizam esse ambiente?
Eu acho assim,
no começo, eu tive muitos problemas,
até quando eu saí falando de cota.
Nossa, teve uma vez que eu tive que...
Quase que uma me bateu,
e quase que eu bati nela.
Porque parecia que cota,
e eu estava, assim,
protegendo.
Eu falava, tá bom,
eu protejo se você der oportunidade de igual para igual.
Então, foi muito pesado para mim,
até com algumas mulheres.
Mas eu também nunca achei que mulher não era amiga de mulher.
Mulher sempre se leu,
foi outra crença que puseram dentro da cabeça da gente.
Então, assim, se eu tinha umas três...
Então, assim, quando a mulher não queria ser um masculino,
ela ajudava muito.
Porque, assim, fala,
nossa, mas ela é tão brava.
Eu falo, vocês falam isso se for um homem?
Mas com muita doçura e força.
É diferente, eu não faço...
Vocês não prestam,
vocês estão me perseguindo.
Eu acho que isso ajudou.
Eu entender o mundo masculino que eles foram criados,
que é empatia, né?
Eu entender o outro no mundo do outro.
E falar a verdade, né?
Até hoje eu falo...
Para o meu presidente, você está sendo machista.
Olha aí, cuidado.
Luísa, eu não sou...
Não, você pensa que não é, mas é.
Eles nunca são.
Eles nunca são.
Você pensa que não é, mas é.
Isso é erradicado dentro de vocês.
É ano de estar aí.
Presta atenção que você é.
Então, eu levo nesse lado
e todo mundo para para escutar, né?
Então, vamos falar de coisa boa.
Da tua biografia com o Pedro Bial.
Então, você sabe que muito...
Assim, todas as empresas me chamavam, assim,
para fazer uma biografia.
Primeiro que eu tenho muita dificuldade de contar,
porque para mim o que passou, passou,
nem lembro muito mais.
E segundo que eu não queria
ficar dois, três meses parada
para ficar fazendo um livro.
Aí, quando o Bial me chamou,
ele já sabia disso.
Ele falou,
eu não vou te ocupar mais do que dois dias.
Eu vou pôr uma equipe de jornalistas
perguntar durante um período
para quem trabalhou com você,
para quem trabalha,
para a sua cidade,
para São Paulo,
para todo mundo,
para fazer uma pesquisa.
Para ser através deles isso.
Aí, eu peguei e aceitei,
mas não dei muita confiança
com isso também, não.
Mas o que eu fico mais feliz hoje,
eu sou muito...
Até começo a me emocionar,
eu fui muito ligada na minha tia.
Eu aprendi que era memória perdida,
eu optei para levar ela para todo lugar,
ela ia para a loja,
ia quase todo fim de semana para São Paulo,
ela vinha para cá,
ela ia para o escritório,
tudo de cadeira dela,
com demência,
comendo com babador,
eu levava...
Foi uma opção.
Tinha uma equipe muito boa
e me ajudou muito.
E gozado que ela sempre
admirou muito a Rede Globo,
por causa da qualidade.
Aí, quando chegou no fim,
era um 7 de setembro,
acho que fez três anos agora,
os jornalistas me ligaram e falaram,
Luísa,
a gente já esteve com a sua tia,
a gente já esteve com você,
mas eu queria ter você
com a sua tia junto.
Aí, eu falei para eles,
olha, eu até vou ficar...
Esse feriado ela vai ficar lá,
eu vou ficar que eu tenho um casamento,
7 de setembro que é a terça,
eu tenho um casamento já fez,
mas eu não garanto nada,
porque tem dia que ela dorme o dia inteiro,
tem dia que ela não recebe ninguém,
ela não está bem,
eu não posso garantir,
vocês vão para lá sem eu garantir nada.
Aí, chegou numa quinta-feira à noite,
eu ia chegar na sexta,
eles foram para a Franca,
olha, a gente tem que estar escrevendo mesmo,
nós estamos aqui no hotel,
se der, deu.
Chegou no sábado,
ela estava bem legal.
Aí, eu falei,
porque você tem que trazer a memória antiga,
eu falei,
Luísa, tem dois jornalistas aí,
da Rede Globo,
que quer te entrevistar,
ela falou,
a mim?
Eu falei, é.
E ela tinha uma memória de qualidade,
de coisa boa,
ela elogiava as empresas que tinham coisa muito boa.
E aí, eu falei para eles,
eu acho que vai dar para você vir aqui na minha casa,
ela vai almoçar aqui.
E gozado que uma tinha tatuagem,
ela não tinha filtro,
ficou pior.
Ela detestava tatuagem.
o outro era meio gordinha,
ela falava,
mesmo para os magas,
ela falava,
você está gorda, hein?
E eu preveni eles que ela ia...
Estava liberada,
ela vai liberar.
É, porque eu falei,
olha,
vocês sabem que ela já não tinha filtro,
ela ficou sem.
Como ela era da Rede Globo,
que ela gostava muito,
eu falei assim para poder,
não falou que era tatuado,
não chamou ele de corda,
achou ele lindo,
e o último capítulo do livro,
ela falou tudo normal.
Olha, que incrível.
Então, assim,
imagina hoje que ela se foi
e que eu fiquei até o fim,
que presente que eu tenho.
Eles não mudaram o texto
do que ela falou,
o último parágrafo do livro.
Que lindo.
Ela falou tudo,
o que ela achava de mim,
como que era,
o que ela achava,
mas como ela estivesse super lúcida.
Porque vem lances de memória,
quando você traz o passado,
você consegue botar elas no presente.
Por isso que eu optei para fazer isso.
Então, assim,
para mim,
eu sou muito grata.
E a gente não escreveu o livro dela,
e agora vocês não sabem
o que eu vou fazer.
A casa de morada dela
é vizinha do Magazine Luiza,
de Franca.
Em Franca.
É, uma casa antiga,
mas ela pôs elevador,
tudo dela era bom.
Eu vou fazer uma escola de...
Porque ela falou,
eu não quero museu.
Ela mandou até depois de morte.
Eu não quero museu.
Eu vou fazer uma escola
de vendedoras Luiza Trajano Donato,
mas para a cidade.
Eu acho que vai ser uma das...
E aí vai ter coisa dela,
tem muita fita gravada,
onde ela fala...
Que legal.
Ser honesto,
isso não é vantagem nenhuma,
não.
Honestidade tem que ser natural,
não é vantagem.
Eu vou convidar vocês
para a inauguração ano que vem.
Muito lindo.
E eu acho que legal,
não é?
Muito legal.
Super.
E vamos abrir porque eu acho que...
Uma homenagem para ela.
E ela gostava.
E ela é uma família que gosta de ser.
E junto vai ter coisas dela,
vai ser na casa dela.
Eu acho que ela vai ficar feliz.
É um belo.
Nossa, um belo lindo.
Queremos ir.
Aí, ao lado da biografia,
tem também que em 2020
você ganhou o prêmio
Personalidade do Ano.
Como foi esse prêmio?
A gente tinha acabado de fazer
a primeira sociedade
com o Pedro Moreira Salles.
Aí o Pedro foi para a Franca,
minha tia sempre recebeu
na fazenda dela.
Ficou muito ligado com a gente.
E ele foi ser o homem do ano.
E eu lá do interior
fui com a minha filha
lá para Nova York,
o homem do ano.
Chamava o homem do ano.
Eu nunca pensei, Sueli,
que um dia eu ia receber
o mesmo prêmio.
Nunca me passou pela cabeça.
Imagina uma menina do interior
e acabou de fazer
uma sociedade com o banco
que não faturava tanto ainda.
E 20 anos depois
eu fui recebida
como a Personalidade do Ano.
E agora eu estou lutando
para pôr outra mulher
lá o ano que vem.
Estou muito firme nisso,
que eu não quero ser a única.
Toda vez que eu recebo um prêmio,
primeiro eu sou muito grata
que eu não recebo ele sozinha,
assim, de coração.
Sim.
É tanta gente que está comigo,
que ajuda, que reza,
que manda,
que eu fico muito feliz.
Mas eu não me envaidece
a ponto de achar.
Eu acho que ninguém tem nada.
Você está dentro.
Sim.
E ao mesmo tempo
aumenta a minha responsabilidade.
Então, assim,
isso de reputação,
eu luto muito para isso.
Eu tenho muito cuidado
com o que eu vou fazer.
Se eu erro,
eu peço desculpa.
Então, eu sou muito grata.
A vida me proporcionou
muita coisa, assim, sabe?
Eu sou muito grata.
Eu acho que gratidão
é uma coisa
que está muito dentro de mim.
Eu não reclamo.
Eu não falo que eu estou cansada.
sabe?
Uau.
Então, é um bom momento
para perguntar.
Como tem sido
envelhecer para você?
Natural.
Eu não sinto
que eu estou envelhecida.
Eu sinto
que eu estou com experiência,
mas eu me acho
até mais bonita
que eu era mais nova.
Eu adorei.
Que bom.
Eu acho que eu melhorei mais.
E agora que eu perdi 12 quilos,
todo mundo está me elogiando
tanto, tanto.
Eu percebi.
Eu também achei mesmo.
Estou me elogiando
tanto, tanto, tanto, Sueli.
Que fala,
como você está bonita,
você fez alguma coisa.
Eu falo, obrigado.
Porque a mulher tem razão
de falar,
mas não, não estou não.
Essa roupa é baratinha.
Sim.
Porque a gente tem mania de...
Se desqualificar.
É a síndrome da impostora.
Da impostora.
É impressionante.
Mas a gente que se permite, né?
Fala, Luísa,
o que você fez?
Ah, eu emagreci.
Nossa, você está tão bonita.
Eu falo,
ai, tem todo mundo me achando.
Eu acho que eu estou me achando também,
viu?
Obrigada.
Legal.
Que bom.
Muitíssimo obrigada.
Foi uma delícia.
Que delícia.
Foi uma delícia.
Obrigada a você, gente.
Eu me senti muito.
Muito bom.
Obrigada.
Desculpa as batidas de mesa.
Mas faz parte.
Que história.
Que vida.
Ela é uma graça.
Ela é uma graça.
A gente te agradece por acompanhar o Escute as Mais Velhas.
Siga o podcast no seu aplicativo de áudio favorito para não perder nenhum episódio.
Nas redes sociais da Fundação Tite Setu,
arroba Fundação Tite,
e da Rádio Novelo,
arroba Rádio Novelo,
você pode repercutir o podcast,
deixar comentários,
elogios e críticas sobre as entrevistas.
Escute as Mais Velhas é um podcast da Fundação Tite Setu,
produzido pela Rádio Novelo.
A coordenação e produção são da Ashley Calvo.
A direção criativa é da Paula Scarpin e da Flora Thompson-Devaux.
A direção executiva pela Rádio Novelo é da Marcela Casaca.
A edição executiva é da Natália Silva.
E a gerência de produto é da Juliana Yeager.
A montagem desse episódio é da Luísa Silvestrini.
E a sonorização e mixagem são da Mariana Leão.
A trilha sonora original é da Estela Nisrim.
O desenvolvimento de produto e audiência é da Bia Ribeiro com apoio da Isabel de Santana.
A identidade visual é da Larissa Ramos.
A coordenação de ilustração e design é do Gustavo Nascimento.
E a análise administrativa e financeira é da Tainá Nogueira.
A pesquisa deste episódio é da Tainá Mesquita.
Essa entrevista foi gravada no Estúdio Trampolim em São Paulo.
A gerente de comunicação da Fundação Tite Setúbal é a Fernanda Nobre.
Eu sou a Néca Setúbal.
E eu sou o Sueli Carteiro.
A gente se encontra no próximo episódio.
Redão no próximo episódio!
!
