Eu perguntei a Thais, muito preocupado, Thais, o que eu devo falar, o que se espera de mim
e tal?
Não, professor, dá um depoimento aí da sua vida, depoimento inspirador e tal.
Mas aí, eu fiquei preocupado de dar depoimento sobre vida, viu, Thais?
Porque o negócio é meio complicado, o meu mundo foi outro, você entendeu?
Na hora que eu entrei aqui, eu perguntei assim para a Thais, Thais, me ajuda aqui, Thais,
qual é a idade média?
Ela é 22 anos.
Falei, então, a turma tem 50 anos a menos que eu.
Meio século nos diferencia.
O mundo que eu peguei foi um mundo totalmente diferente.
Agora, eu mando metido aí num monte de coisas diferentes, porque eu vivo inventando arte, sabe?
Vivo inventando coisa para fazer.
E eu descobri que existe um problema grave no ensino de engenharia no mundo, sabe?
É no mundo todo, não é só no Brasil, não.
No mundo inteiro.
As pessoas estão desistindo de engenharia, não querem fazer engenharia.
A evasão nos cursos de engenharia tem sido muito grande.
Os cursos de engenharia têm vagas, porque ninguém quer ficar lá.
Nos Estados Unidos, ninguém quer fazer engenharia.
Ninguém tem paciência para fazer engenharia.
Estão com esse problema.
Ao contrário dos países asiáticos, que estão formando multidões de engenheiros.
Tinha um professor lá nos Estados Unidos, de engenharia, que vivia criticando o ensino de engenharia.
Aí, uma fundação americana pegou 500 milhões de dólares, chamou esse professor,
falou assim, olha, toma aqui, 500 milhões de dólares, construa a escola de engenharia dos seus sonhos.
E ele topou e foi lá, ali na região de Boston, e fez essa escola chamada Franklin Olin College of Engineering.
É um college.
Ele fica perto de um outro college também, chamado Babson College,
que são reconhecidos como uma grande escola superior especializada em empreendedorismo.
E fica perto de um outro college também, que agora me esqueci o nome aqui,
que é especializada em ciências humanas.
Bom, esse professor foi para essa escola, montou o currículo, o currículo é mais ou menos,
grosso modo, uns 40% engenharia mesmo de fato, assim, matéria de engenharia,
uns 30% empreendedorismo e uns 30% ciências humanas.
E eu fui lá e passamos lá um dia inteiro, visitando um grupo, assim, de umas seis pessoas,
um professor de Harvard foi nos orientando lá.
E nós passamos por um grupo de estudantes, assim, no corredor,
e normalmente vai passando, assim, um grupo de gente de fora falando outra língua e tal,
era para as pessoas, pelo menos, olharem.
Eu fiquei mais para trás um pouquinho, que eu estava tirando as nossas fotografias com o meu iPhone,
e eu observei, na hora que o grupo passou por eles, e eu estava tirando fotografias de longe,
nenhum olhou nem de lado, assim, de tão envolvido que eles estavam com aquela tarefa deles ali.
E aí, nós fomos procurar saber, as vagas nessa escola são disputadas a bala,
ou seja, todo mundo quer estudar lá,
o índice de evasão deles é zero,
e hoje, o governo americano faz uns exames,
logo que você termina o curso lá, eles fazem exames, como se fosse o Enem aqui,
e as notas que os alunos, que os engenheiros dessa escola tiram,
são as melhores nos Estados Unidos, eles dão de lavada no MIT,
e dão de lavada em Harvard, são as melhores nos Estados Unidos.
Bom, então, o resumo da história é o seguinte,
lá eles ensinam baseado em projeto, quer dizer,
é um ensino baseado em tarefas, baseado em projeto.
Os alunos passam o tempo todo lá, sendo desafiados por projetos novos,
e esses projetos não são projetos a se tirar da cabeça do professor, não.
Eles se associaram com umas 15 ou 20 empresas,
vendem projetos para essas empresas e fazem projetos para as empresas,
e os alunos trabalham duro nesses projetos.
E, ao trabalhar, vão trabalhar e aprendendo, discutindo com os professores as soluções.
Tem algumas aulas formais, porque é muito difícil deixar de ter,
mas, uma coisa interessante que eu notei,
tem pouquinhas salas de aula desse tipo,
a maioria das salas de aula são assim,
algumas carteiras no meio,
envolta equipamentos, sabe?
Equipamentos.
Equipamentos de serrar, de tornear,
coisas que eles fazem manualmente lá.
E algumas salas, que devem ser as salas de curso para cálculo,
e coisas assim, mas as salas têm uma diferença.
Não tem quadro negro só na frente, não.
Você tem quadro negro nas quatro paredes.
Porque, por suposto, os alunos devem estudar lição antes de vir para a aula
e vai discutir com o professor, não vai ouvir do professor.
Ou seja, é um ensino por projeto e é um ensino por discussão.
Muito interessante, não é?
Hoje, tem um grupo de empresários que está montando uma escola de engenharia
exatamente igual a essa, no INSPER.
Eu estou fazendo parte lá desse projeto do INSPER,
que eu acho que é espetacular.
Mas, como a gente, dentro daquela teoria da Viviane,
que eu também concordo plenamente,
que a gente não pode pensar em solução pequena,
então, essa escola de engenharia vai começar,
até que a gente comece a produzir engenheiro aqui, demora para burra,
até que começa a dar exemplo para os outros também,
vai demorar para burra, a gente já morreu,
então, aí não tem mais tempo.
Ainda mais eu que estou na minha idade,
não é o seu caso, mas na minha idade,
eu tenho que ser bem rapidinho, sabe?
Então, eu procurei a turma lá da Escola de Engenharia
da Universidade Federal de Minas Gerais,
lá em Belo Horizonte,
de onde eu sou egresso,
fui aluno lá e fui professor lá.
O pessoal topou,
tinha um professor lá com uma liderança muito forte.
Então, estou dando apoio,
apresentei eles ao pessoal de Olin, dos americanos,
nós levamos os americanos para lá, para a UFMG,
levamos professores da UFMG lá para a Olin,
e está uma festa, entendeu?
E o nosso projeto lá em Belo Horizonte
é diferente do de São Paulo.
Em São Paulo é construir a escola nova,
e em Belo Horizonte é transformar uma escola de engenharia,
que acho que é a maior da América Latina,
com 5 mil alunos de graduação
e 2 mil de pós-graduação,
transformar essa escola em uma escola por projeto.
É projeto aí para uns 10 anos,
porque é vagaroso, sabe?
Muita reação, muita coisa,
mas nós vamos conseguir.
Mas eu estou falando isso tudo por quê?
Porque eu andei estudando esse negócio,
por que do ensino de projetos, por projeto?
Por que essa geração nova,
que é a geração de vocês,
gosta do ensino por projeto,
nessas experiências que estão acontecendo?
Sabe por quê, gente?
É porque é uma necessidade dos tempos de vocês.
O mundo vinha crescendo assim devagarinho,
e, de repente, nós entramos em uma ascensão,
onde o ritmo de mudanças é muito grande.
E vocês, na vida profissional de vocês,
vão se deparar com um desconhecido todo dia.
E uma coisa eu posso falar para vocês,
a coisa que a gente mais encontra,
seja nas empresas, seja nos governos,
são pessoas com medo do desconhecido.
E, se você tem medo do desconhecido,
você está perdido para esse mundo novo.
Como é que você vai inovar, companheiro?
Se você tem medo do desconhecido,
como é que você vai enfrentar o mercado de hoje?
Ninguém sabe como é que vai ser o mercado semana que vem.
Se você tiver medo do desconhecido, você está perdido.
Esse tipo de ensino hoje,
o governo americano vem tentando,
em escola fundamental e em escola média também.
Tem umas cinco ou seis experiências nos Estados Unidos
sendo feitas, para ensinar,
inclusive aprender a ler por projeto.
É tudo por projeto.
Então, eu também estive, perto de Chicago,
visitando virtualmente essas escolas.
Nós fomos lá em um congresso,
era um congresso de educação para empresários.
Muito interessante,
não sei por que carga de água que eu fui parar nesse congresso,
mas é interessante.
E, nesse congresso, nós tivemos visita virtual.
A gente ficava em uma sala com a tela grande,
e visitamos cinco escolas,
entrevistamos os alunos,
conversamos com os alunos via videoconferência.
Mas achei espetacular essa experiência do governo americano.
Os americanos estão sempre na frente nessas coisas.
Então, eu acho que é uma necessidade do mundo,
uma necessidade da geração de vocês,
que não foi para mim.
É a capacidade de enfrentar o desconhecido.
Vocês devem ter percebido que estão falando muito
em inovação, inovação, inovação.
Gente,
é uma necessidade dos dias de hoje.
Mas o que é isso?
As pessoas nem sabem direito o que é inovar.
Eu fiz um livro agora, recentemente,
O Verdadeiro Poder,
e eu dou um exemplo lá de inovação,
um exemplo que eu fiquei sabendo,
porque eu contei um casinho brasileiro de inovação.
Alguns anos atrás,
a Petrobras mergulhava a 100 metros de profundidade.
Essa era a capacidade da empresa,
mergulhar a 100 metros de profundidade.
Naquela época, a Shell já mergulhava a 300.
Aí houve lá um evento técnico interno na Petrobras,
tinham lá vários engenheiros,
é técnico,
é tudo para,
é evento para engenheiro técnico.
E aí o Silveira,
que era o superintendente técnico lá na época,
conhecido nosso,
ele virou para a turma e falou assim,
gente, olha,
nós vamos ficar aqui discutindo abobrinha.
Se a Petrobras quiser ser uma grande empresa,
ou nós vamos para 1.500 metros,
ou não vai ter Petrobras do futuro.
Eu queria lançar aqui um desafio seguinte,
vamos chegar a 1.500 metros?
E a turma topou.
Abriram um projeto,
fizeram,
analisaram todo o processo necessário,
descobriram 252 pontos
de dúvidas tecnológicas,
abriram 252 projetos,
chegaram a 1.500 metros,
e vão chegar a 7 mil metros por causa do pré-sal.
Inovar é isso, sabe?
Inovar é enfrentar o desconhecido,
onde ele esteja.
Inovar não é só fazer produto novo,
sapato novo, bebida nova,
não é nada disso, não.
Isso também pode ser.
Mas inovar é inovar em tudo.
É buscar soluções onde elas não existem,
tanto em produto quanto em processo.
soluções para custos mais baixos.
Então, o que vocês vão enfrentar,
e que eu não enfrentei,
é o mundo do desconhecido.
E é para isso que vocês têm que se preparar.
Por exemplo,
eu não sei se vocês perceberam
que a Viviane falou aqui assim,
olha, tem que focar em resultado.
Se não focar em resultado, não vai e tal.
É exatamente isso.
Quer dizer,
você inova quando você foca em resultado.
Porque você vai falar assim,
bom, qual é o resultado que eu tenho que atingir?
É esse?
Puxa vida, nunca ninguém atingiu.
Eu não sei como atingir,
mas nós vamos ter que inovar,
ou seja, encontrar uma maneira de chegar lá.
Está certo?
Então, essa é a atitude certa.
Então, gente,
dito isso,
essa seria a mensagem que eu gostaria de dar para vocês.
E eu agora peço a ajuda de vocês
para me dar aí umas duas ou três perguntas
que venham da necessidade de vocês
para que eu possa procurar responder.
Bom dia, professor.
Bom dia.
Sou Felipe Dib, de Campo Grande, Mato Grosso do Sul.
Maravilha.
Realmente é inspirador ouvir essas histórias.
Primeiro da Viviane,
depois do senhor.
Eu sou um apaixonado por educação.
E, já que o senhor nos permitiu,
a minha pergunta é bem pessoal.
Eu tenho dificuldade
para conseguir ler vários livros
durante um ano.
Eu quero perguntar para o senhor
como o senhor conseguiu escrever seis,
sendo que eu sei que o senhor
é muito mais ocupado do que eu sou
e tem muito mais tarefas e responsabilidades.
Mas, livro, a gente escreve quando precisa.
Isso aqui é a verdade.
Assim, quando você precisa dar uma mensagem.
Esse projeto nosso com os japoneses
me deu aquele sentimento,
que eu falei assim,
gente, eu estou tendo a oportunidade da minha vida.
Eu fui ao Japão várias vezes.
Então, vi lá como é que eles fazem,
vi o que eles estavam conseguindo
com essas técnicas.
Falei, gente,
eu estou tendo a oportunidade da minha vida,
financiado pelo governo brasileiro.
Eu vou ter que entregar resultado.
Eu vou ter que trazer para o Brasil
essas técnicas.
Os japoneses tentaram passar isso
para vários países do mundo.
Poucos conseguiram.
O Brasil foi um deles.
Mas foi com muita luta.
Viu, companheiro?
Você tem toda a razão.
Olha, era fim de semana,
durante os voos,
hora de aeroporto.
Eu usava tudo para escrever,
você entendeu?
Tudo.
Mas nós conseguimos.
E eu fiz uma outra coisa,
que eu acho que humildade
é uma coisa que todo mundo tem que ter.
Tudo que eu escrevia,
eu submetia a muita gente
para criticar e dar palpite.
Porque eu sempre pensei o seguinte,
eu não posso, irresponsavelmente,
colocar na praça
alguma coisa que eu estou absorvendo aqui
que pode conter erro.
Eu tenho que colocar a coisa certa.
Então, todo livro meu,
eu fui submetendo sempre a muitas pessoas.
Eu tive oportunidades maravilhosas na minha vida.
Porque, você imagina,
eu era professor universitário e tal,
comecei a mexer com essas coisas.
E aí tive a oportunidade
de participar da crise de energia
do governo brasileiro,
que foi um fato,
em 2001,
que eu fiquei trabalhando lá
dentro do Palácio Planal,
três meses.
E nós conseguimos.
Usando tecnologia de gestão
que a gente estava aprendendo com os japoneses,
nós conseguimos colocar meta para todo mundo.
Todo mundo dentro dessa sala aqui recebeu meta.
Aquilo já foi a tecnologia que nós trouxemos.
Então, foi um trabalho bacana.
Foi o maior desdobramento de metas do mundo.
Eu acho que foi aquele lá.
Nós botamos meta para tudo quanto é brasileiro
e conseguimos vencer a crise de energia.
Então, essa experiência
e várias outras experiências
que nós tivemos com governos,
experiências que nós tivemos com empresas,
dezenas de empresas,
revoluções que foram feitas
em empresas brasileiras.
Depois tive uma chance na minha vida de ouro também
de participar do conselho
de algumas grandes empresas brasileiras.
E assim, convivendo com empresários vitoriosos
e aprendendo muito com eles.
Aí, pô, chegou 70 anos de idade,
já passei disso.
Com 70, eu falei assim,
gente, eu vou ter que escrever
e deixar isso para a turma,
porque não tem graça nenhuma
eu levar isso comigo.
Então, foi que eu escrevi o último,
O Verdadeiro Poder.
Tem vários casinhos
e é um livro que eu me esforcei
para passar experiência,
muito mais do que técnica.
Muito embora lá tenha o sexto capítulo,
que é meio indigesto.
Mas o resto...
O resto é tranquilo.
Eu queria ver com o senhor
qual a sua opinião
em termos até que ponto
que o ensino básico,
por exemplo,
na escola,
eu tenho que aprender o básico
para mim pensar logicamente
e para poder viver,
ter uma vida melhor.
Mas até que é o ponto
que eu tenho que receber ferramentas.
Por exemplo,
eu tenho um primo lá
que mexe com sorvete,
mas ele recebe martelo
durante um tempo
para fazer sorvete.
Ou seja,
ele não vai utilizar essa ferramenta
como foco
para poder valorizar
o talento que ele tem,
que é isso, entendeu?
Qual seria até o limite máximo
que eu tenha que receber
ferramentas no ensino básico
que realmente são úteis
e que eu possa focar
no talento que eu tenho
para melhorar a vida das pessoas
e o país realmente
ter uma economia melhor
e ter um mundo melhor em si?
que nós brasileiros
deveríamos dar
total prioridade
para o ensino fundamental,
da minha opinião.
Olhando,
se a gente pegar um helicóptero
bem alto assim,
olhar o ensino
por cima,
eu tenho a impressão,
eu não quero ser presunçoso
de estar dando lição
para o nosso país,
mas eu tenho a impressão
que nós estamos cometendo
um erro dramático
em nosso país.
O que está acontecendo?
A turma que entra
pelo ensino público
está condenada,
sem chance,
com exceções,
porque tem algumas escolas
no serviço público
que são de primeiro mundo,
por incrível que pareça,
por honra das professoras,
de alguma líder local,
mas com exceção dessas escolas,
onde você encontra um diretor
que é uma pessoa brilhante,
excepcional,
como no interior de Pernambuco,
acho que ela é serra talhada,
tem um diretor lá
que tem uma escola fantástica,
apareceu aí no Globo e tal,
na televisão,
mas com exceção desses,
o resto é crime.
Nós estamos acabando
com a geração de brasileiros,
uma atrás da outra.
Eu vi aqui o funil da Viviane,
puxa, é aquilo ali,
faz passar mal, sabe?
Ai, horrível.
Nós estamos acabando com o brasileiro.
E essa brasileirada
é que vai enfrentar a inovação,
é que vai enfrentar o mundo moderno,
é que vai enfrentar centenas de milhares,
milhões de chineses,
super treinados,
coreanos, japoneses, entendeu?
São esses brasileirinhos, coitados.
Agora,
o que eu acho que está acontecendo?
Eu acho que está acontecendo o seguinte.
Tem um psicólogo americano,
já morto,
o nome dele é Abraham Maslow.
Ele lançou um conceito
muito simplinho,
chamado potencial mental.
Ele diz o seguinte,
cada um de nós consegue aprender
um pouquinho de coisa por dia,
não mais do que aquilo.
Podemos aprender 100 coisas,
um aprende 80 coisas,
o outro aprende 120.
Eu não sei,
a medida eu não sei como é que é,
mas é limitado.
Talvez a gente não esteja usando
nem metade disso.
Mas o fato é o seguinte,
como o nosso ensino fundamental
é horrível,
a gente não está usando nada,
o menino chega no nono ano lá,
no nono na série,
se chegar,
chega cinco,
só pelos dados aqui da Viviane.
Esses que chegam,
já chegam comprometidos.
Porque já não conseguem,
porque são tantos anos acumulados,
que já não conseguem mais recuperar.
Entra no ensino médio,
já entra debilitado.
E daí para fora,
se algum conseguir chegar no curso superior,
já chega debilitado.
Não conseguem entender nada.
Primeiro que não tem um nível
de entendimento,
de leitura bom,
não tem um nível de matemática básico bom,
nem nada disso.
Aí o que eu fico pensando?
Qual é o grande erro
que estamos cometendo aqui no Brasil?
Me parece,
com toda a humildade,
que o grande erro é o seguinte.
O setor público da educação,
você tem o setor privado.
O setor privado paga quem pode.
Tem um ensino bom,
razoável,
algumas escolas excelentes.
Esses é que vão para o curso superior,
que é de graça.
Então,
é mais ou menos isso.
Agora,
o pessoal da escola pública,
como é que se divide isso?
Todo o ensino fundamental
está sob responsabilidade dos prefeitos.
Ensino médio,
de três anos,
com os governadores.
ensino superior,
escola técnica e ensino superior,
com o governo federal.
Eu acho que está errado.
A impressão que eu tenho,
como brasileiro,
é que os prefeitos,
nossos prefeitos,
não estão preparados
para assumir essa responsabilidade.
eu acho que tinha que ter uma lei aí,
tipo,
responsabilidade fiscal,
responsabilidade educacional,
sabe?
Olha,
o prefeito,
quando bater a meta,
o ensino todo passa para a área federal,
o negócio assim,
meio drástico,
não pode ser reeleito,
entendeu?
Ou não ganha mais verba pública de educação.
Tinha que ser uma coisa assim,
muito grave.
mas o erro principal é esse.
Se a gente for falar,
para tirar dinheiro do ensino superior e botar no fundamental,
nossa senhora, o mundo cai,
entendeu?
Mas essa é a verdade,
sabe?
Essa é a verdade da vida,
entendeu?
Minha pergunta,
eu vou sair um pouco do tema da educação aqui,
o senhor,
como experiente conselheiro e consultor de grandes empresas,
eu queria saber a opinião sua com relação do empresariado brasileiro
sobre a globalização.
O senhor falou que o mundo é o mundo do novo,
os desafios novos.
Eu tenho impressão,
pelo noticiário econômico,
que boa parte do nosso empresariado,
eles têm uma visão um pouco com medo desse novo,
assim,
você tem infinitas medidas protecionistas,
o chororô do câmbio diminuiu um pouco,
mas, enfim,
você tem um país que tem várias empresas globais,
que atuam no mundo inteiro,
mas parece que o couro empresarial nosso é sempre para fechar,
com medo desse novo.
Aí, como o senhor vê isso e o futuro disso?
Quem é esses novos que estão vindo?
Qual é a visão sobre as oportunidades,
e não só os problemas que a globalização e a concorrência,
principalmente com os asiáticos, trazem?
Olha, uma boa pergunta, sabe?
Isso já foi assim, esse medo já houve em extensão maior.
Mas eu acho que...
Eu sou conselheiro da Ambev,
e não é por eu ser conselheiro da Ambev que eu vou falar o que eu vou falar aqui,
mas eu acho que a Ambev fez uma grande contribuição ao nosso país,
internacionalizando,
e indo lá para a Ambev, comprando a Rosa e a Buxa.
Eu acho que isso aí foi um marco histórico para o empresariado brasileiro.
Porque eu, como consultor, ouço muito isso de vários empresários,
o seguinte,
eu quero ser a Ambev da construção,
eu quero ser a Ambev dos bancos,
eu quero...
Entendeu?
Então, esse exemplo, eles mostraram,
é possível para o brasileiro ir lá para fora,
internacionalizar e ganhar o jogo.
Você entendeu como é que é?
Então, foi muito importante isso,
e tem muita gente trabalhando para isso.
Não sei se ainda, se já é o ideal,
mas a cabeça mudou.
A cabeça mudou bastante,
para a nossa alegria.
Gente, muito obrigado a todos.
Obrigado.
Obrigado.
