# BandNews FM — Brasileiro quer organizar a vida
# URL: https://youtube.com/watch?v=PdUWXYQv1Uo

Ah, rapaz, nosso Renato Meelli sempre com a gente. Inclusive, nesse primeiro programa de 2026, o Renato vai trazer paraa gente uma pesquisa eh bem legal, uma uma pesquisa muito importante falando justamente sobre eh já 2026, né? Quais são aqueles produtos, digamos assim, de sonho de consumo da galera? Eh, conta pra gente, Renato. Bom dia para você. >> Bom dia, Barão. Bom dia, Renan. Bom dia a todo mundo que nos segue aqui no Stag. Bom, essa é uma pesquisa nossa do Instituto Locomotiva com a Questão Pro e hoje nós vamos falar de uma coisa que todo mundo entende sem precisar de economia. o que o brasileiro quer comprar em 2026. E eu tenho certeza que na virada do ano a grande maioria dos nossos ouvintes pensou num produto que quer comprar, que que precisa comprar, que muitas vezes não é um luxo, é quase uma necessidade. E essa pesquisa mostra um retrato que é bem claro, né? Eh, a gente não é um país eh que tá pensando no luxo. Eh, as pessoas mais velhas como ou que tante história no no no jornalismo, eh, como como o Barão, o Renan é mais velho que a gente, muito mais velho, sacanagem. >> Ah, >> eh, a gente lembra que a gente já teve período de euforia econômica, né? né? Se a gente for lembrar o que que era 2010, as expectativas de consumo, eram muitos bens ou serviços mais de luxo, né? Hoje os sonhos para 2026 é que o Brasil tá pensando em como organizar a vida, né? Eh, por que que eu tô falando que é o como organizar a vida, Barão? Eh, ele tá pensando no celular, no móvel que tá meio quebrado e precisando arrumar na casa, no eletrodoméstico, é a geladeira, a casa, é o telefone funcionando, que são os os sonhos de consumo desse Brasil real hoje, né? Então, o brasileiro não tá fazendo uma lista de desejos eh inalcançáveis. Ele tá fazendo uma lista de sobrevivência, né? Agora, é uma sobrevivência com uma pitada de de esperança, né? Porque quem vive ou corre sabe que que dá para planejar uma compra, mesmo pequena, é sinal de que a vida parou de ser só a pagar incêndio. Em outras palavras, a nossa pesquisa eh mostra alguns números que são bastante bastante eh fortes de um brasileiro que tá querendo consumir. Vou dar um exemplo. 17% dos brasileiros pretendem pedir eh eh para pagar dívidas pretendem pedir um empréstimo num banco. São 28 milhões de brasileiros querendo pagar dío. Eu tenho 33 milhões de brasileiros que pretendem comprar uma moto em 2026. Eu tenho 42% dos brasileiros que sonham em comprar um carro. A gente sabe que isso tá difícil de acontecer e o carro normalmente é um bem é um bem familiar, né? né? Mas nós estamos falando aí de 68 milhões de potenciais consumidores para isso, 80 milhões de brasileiros que pretendem viajar de avião. É bem impressionante esses dados. E falam também, né, Renato, de um planejamento, a impulsividade, me pareceu nesse levantamento, não está presente, porque são as pessoas olhando a longo prazo, traçando estratégias para esse consumo, né? Eh, com certeza não dá para ser impulsivo. Vamos pensar que nós temos o terceiro ano da recuperação da economia, onde o Brasil voltou aí a ter um aumento real do salário mínimo. temos o menor desemprego da história do Brasil, mas depois de uma pandemia, depois de um de um período muito difícil aí pra economia brasileira. Então, o brasileiro tá tentando aos poucos eh conseguir olhar pra frente, ampliar o seu horizonte eh de consumo, né? Agora, o que eu mais gostei da pesquisa é que ele mostra uma diferença entre as classes econômicas, né? Nós fizemos aí um um recorte entre o consumo da classe A e B e o consumo das classes D e E. Mais ou menos os 25% mais ricos e os 25% mais pobres do Brasil, né? E aí aparece uma parte mais reveladora, né? Eh, o mesmo item tem significados totalmente diferentes, dependendo da classe econômica. Vamos lá. Paraa classe A e B, viajar de avião é um prêmio, é lazer, é um Agora eu mereço. pra classe de, o celular, que é a ferramenta de trabalho, é o banco que tá no bolso, é o WhatsApp da escola dos moleques, a porta de entrada para para conseguir renda, já que muitos deles recebem, são trabalhadores autônomos, né, e conseguem ter propostas de trabalho pelo eh eh celular, né, e mesmo moto, que a gente vê que a classe AIB quer comprar mais motos do que a classe, desculpa, classe AIB, quer comprar mais carros do que a classe DE. E a classe DEA aí a compra de motos, né? Eh, a elite na prática do Brasil chama isso de consumo. E o Brasil real olha essas intenções de compra e falam que é a forma de estruturar a própria