Olá, este é o Poder Entrevista. Eu sou o Guilherme Waltenberg e vou entrevistar o presidente do
Instituto Locomotiva, Renato Meirelles, por videoconferência. Renato tem 46 anos, é publicitário
e um dos maiores estudiosos do comportamento de consumo das classes C, D e E. É fundador do
Instituto Data Favela, que produz dados sobre hábitos dos moradores dessas localidades. Renato,
obrigado por ter aceitado o convite para essa entrevista. Tudo bem, Guilherme, tudo bem a todos
que nos acompanham, é um prazer e um privilégio estar aqui com vocês. Agradeço também a todos os
webespectadores que assistem a este programa. Essa entrevista está sendo gravada no Estúdio do
Poder 360 em Brasília, em 10 de janeiro de 2024. E para ficar sempre bem informado, inscreva-se no
canal do Poder 360, ative as notificações e não perca nenhuma informação relevante.
Eu começo a entrevista perguntando, Renato, a inflação no ano passado foi teoricamente
controlada, mas há uma expectativa de alta nos preços dos alimentos neste ano. Como isso pode
impactar a popularidade do presidente Lula e a visão da população mais pobre sobre o governo?
Nós acabamos em 2023 com 52% da população brasileira achando que o ano passado, que
em 2023, foi melhor do que esperado. Só 17% pensaram ao contrário disso, Guilherme. E o que
que levou a esse número se tornar realidade? Foi a queda do preço dos alimentos. De um lado,
com a queda da inflação e o aumento real do salário mínimo e ampliação dos programas
sociais. Eu estou dizendo isso porque qualquer crescimento nos alimentos implica diretamente
na popularidade do governante que for. A diferença é que antes você tinha uma inflação dos alimentos
que não viam acompanhado do aumento real do salário mínimo. O aumento real do salário
do salário mínimo, voltou a ser uma política de Estado, tendo a reposição da inflação,
mas o crescimento do PIB de dois anos antes. E teremos aí no novo arcabouço tributário uma
série de incentivos para o controle de preço dos alimentos. Eu estou dizendo isso porque se sair do controle o
aumento dos preços dos produtos da cesta básica, em especial os produtos alimentares mais básicos,
nós estamos falando do arroz, do feijão, da carne, do frango, obviamente isso irá interferir na popularidade do
governo, em especial dos eleitores mais pobres, com menos dinheiro. Mas dificilmente, em ano de eleição,
não existirá uma política pública pensada para o controle da inflação dos alimentos e para a manutenção
do poder de compra do salário mínimo.
O presidente Lula busca o chamado feel good factor. E apesar de alguns dados aparentemente positivos em
2023, como você elencou alguns deles, a aprovação do presidente caiu no fim do ano. Segundo o poder data,
caiu de 52% para 46% ao longo do ano de 2023. Como é que você interpreta essa queda, ainda que
pequena, da popularidade do presidente? Nós temos aí uma série de altos e baixos que vem diretamente da
polarização que acontece na política nacional. Nós tivemos em alguns momentos aí durante o ano
do governo. Denúncias graves contra o ex-presidente Jair Bolsonaro e isso influenciava positivamente na
avaliação de governo do presidente Lula. Tivemos também, no meio do ano, o momento de crescimento
real do salário mínimo. Nós vamos ver que o segundo crescimento do salário mínimo ocorreu no final
do primeiro semestre do ano, trazendo dividendos em aprovação que duram três, quatro meses em geral.
No final do ano, o que nós encontramos? Um arrefecimento nas críticas feitas ao ex-presidente
Bolsonaro e, por outro lado, o governo sem tão boas notícias para a população de menor renda.
Boas notícias para o mercado financeiro, com a aprovação de uma série de propostas econômicas
lançadas pelo ministro Fernando Haddad, mas isso tem pouca importância na microeconomia,
na economia do dia a dia, naquela economia que o consumidor brasileiro consegue sentir no supermercado.
E qual o impacto, agora pensando numa política que se tornou definitiva em 2023, qual o impacto
do Bolsa Família a R$ 600 no comportamento da população mais pobre?
Poucas coisas são tão relevantes para a economia e para a política nacional do que programas de
distribuição de renda como o Bolsa Família. Eu vou dar dois exemplos, Guilherme, que ajudam a
explicar isso na prática. O primeiro se deu no processo eleitoral realizado aí entre Lula e
Bolsonaro. Nós tivemos a maior distribuição de verbas a partir do Auxílio Brasil que se teve na
história do Brasil na véspera de uma eleição. E isso não foi suficiente para tirar a preferência
que a população mais pobre, que aquelas pessoas que estão no Cade Único, que recebem programas
sociais, tem com relação ao presidente Lula. E por quê? Exatamente porque o candidato que criou
isso no imaginário popular foi o ex e atual presidente Lula. Então, a gente fazendo pesquisa
durante o processo eleitoral, perguntávamos para as pessoas, mas olha, o atual governo Bolsonaro
está ampliando o Auxílio Brasil, está colocando mais dinheiro na mão dos mais pobres, por que você
não vai votar no Bolsonaro? E a resposta era quase sempre a mesma. Se fosse o Lula, isso seria maior.
Se fosse o Lula, isso seria maior. Talvez, se o candidato que concorreu com o Bolsonaro fosse
qualquer outra pessoa, essas medidas do Bolsonaro seriam suficientes para levá-lo, para reconduzi-lo
à presidência da República. Isso só não aconteceu porque o candidato foi o que criou o Bolsa Família,
foi o atual presidente Lula. O outro exemplo que nós encontramos é o ciclo virtuoso que é gerado na
economia, na microeconomia que o Bolsa Família traz. Por que o círculo virtuoso? Porque esses
brasileiros, essas famílias, essas mães de família que recebem esse benefício, ela acaba gerando
dinheiro dentro do bairro onde mora. Ela pode comprar comida ou cigarro, não interessa. Ela vai comprar
onde? No pequeno varejo do bairro. Quem é o dono do pequeno varejo do bairro? O empreendedor
da classe CID, que ao comprar, ao vender mais, passa a comprar mais na indústria, a contratar
mais vendedores para atender esse novo público. E com isso, de baixo para cima, a economia volta
a crescer, o emprego volta a ganhar importância e fazer parte da perspectiva de crescimento
financeiro desses brasileiros de menor renda, ou seja, todos ganham a partir disso. É muito
difícil pensar uma retomada consistente da economia brasileira sem pensar nos programas
sociais, assim como é muito difícil pensar numa grande eleição nacional, numa eleição
para presidente, sem olhar com lupa para onde o eleitor que recebe o Bolsa Família está migrando.
O governo quer pagar um valor para estudantes de escolas públicas no ensino médio que concluam
os seus estudos. Isso pode impactar positivamente na redução da evasão escolar? E mais do que
isso, qual vai ser o impacto na economia?
Bom, imagine o seguinte, a diferença de salário entre alguém que está no início do ensino médio
e um estudante que está no final do ensino médio, que tem o seu final do ensino médio incompleto,
praticamente não existe. Praticamente não existe. No entanto, o Estado brasileiro gastou
muito dinheiro investindo na educação desse cidadão e desse futuro trabalhador. Fazer com que esses
brasileiros terminem o ensino médio e aí o incentivo financeiro é um bom incentivo para esses estudantes
significa garantir a melhora da produtividade do país e o aumento do salário médio que esse
trabalhador terá no futuro. Para quem está nos acompanhando, isolando uma série de variáveis,
mantendo apenas o ano de estudo como fator de controle, cada ano de estudo impacta basicamente
em 15,9% a mais no salário médio dos brasileiros. E os gatilhos desse crescimento se dão a partir do momento
em que uma etapa do ensino é concluída. O ensino fundamental é concluído, o ensino médio é concluído,
o ensino universitário é concluído, são os momentos desses gatilhos que levam a essa média por ano de estudo.
Incentivar a conclusão do ensino médio é bom para todo o país e não é um gasto de dinheiro, pelo contrário,
é uma garantia de que todo investimento em educação é um investimento que deve ser preservado e potencializado.
Isso melhora a produtividade do país, como a Faria Lima gosta de falar, e melhora também a média de renda
do trabalhador com o ensino médio completo. Sem contar que o ensino médio completo é o que garante na prática
a possibilidade de no futuro esse cidadão, esse trabalhador conseguir entrar em uma universidade.
Renato, você citou, a gente citou aqui nessa conversa, duas medidas, dois programas sociais que você elencou ali,
os resultados positivos que eles têm, tanto na economia quanto nos aspectos sociais do país.
No entanto, o Brasil tem um problema fiscal bastante relevante e de difícil solução.
Como dar esses incentivos ao mesmo tempo que o Brasil trabalha essa crise fiscal que já dura aí pelo menos nove anos?
Olha, tem uma primeira forma de trabalhar com essa crise fiscal, e eu falo com tranquilidade, eu não sou economista,
mas pensando pela lógica das pessoas, do brasileiro real, é uma escolha clara do que deve ser priorizado ou não dentro do orçamento.
Isso, obviamente, passa por algo que está presente no senso comum, que é o controle e o real destino das emendas parlamentares
oferecidas pelo Congresso Nacional, mas tem ou o direcionamento dessas emendas para políticas públicas de inclusão e distribuição de renda,
mas passa também pelo valor da taxa básica de juros, que não apenas impacta nos juros cobrados ao consumidor no final da linha,
e quanto menos juros, maior a possibilidade de consumo e maior a possibilidade de consumo, o ciclo virtuoso da economia se gera,
mas também, como a Selic é um indicador do pagamento das dívidas públicas,
quando você se reduz a Selic, o governo economiza dinheiro, e ao economizar dinheiro, você tem condições de direcionar esse investimento
naquilo que o Brasil mais precisa.
Mas, Guilherme, vamos ter um outro aprendizado da última eleição presidencial.
Os programas de distribuição de renda são o único ponto que uniu o bolsonarismo e o lulismo.
O único ponto.
O Bolsonaro incentivou e falou que iria continuar incentivando o Auxílio Brasil.
O Paulo Guedes, de repente, rasgou tudo aquilo que ele falava para garantir a reeleição do Bolsonaro.
Mas os eleitores do Bolsonaro votaram no Bolsonaro também sabendo sobre a manutenção dos programas sociais
e a ampliação dos programas sociais.
E os eleitores do Lula votaram no Lula com a promessa de distribuição de renda.
Numa democracia, achar um ponto que une todos esses eleitores,
unem mais, inclusive, do que a própria defesa da democracia,
é algo que não deve ser desconsiderado pelos legisladores e pelos formuladores de política econômica e de política pública.
A eleição deu um rumo claro sobre a vontade do eleitor brasileiro.
O eleitor brasileiro acredita em programas sociais e distribuição de renda.
Em que, pese todas as outras coisas, a prioridade que une o bolsonarismo e o nulismo é a garantia de programas de transferência e distribuição de renda.
Um estudo do Instituto Locomotiva mostrou que o fim do parcelado no cartão de crédito levaria a uma queda brusca no consumo do Brasil.
A ideia parece ter sido abandonada, mas uma outra foi instalada que é limitar os juros dos cartões em 100% do valor inicial daquela dívida que foi contratada.
Como isso impacta na vida da população mais pobre, Renato?
Nós fizemos uma série de estudos sobre o papel que o crédito tem no processo de decisão do consumidor.
E tem alguns números bastante relevantes.
Imagina que hoje 90,8 milhões de brasileiros utilizaram o cartão de crédito parcelado sem juros no último ano.
Nós estamos falando de 90,8 milhões de brasileiros que acreditam que o parcelamento sem juros foi importante para isso.
Isso é um número bastante forte, bastante presente e ainda mais relevante numa realidade onde 7 em cada 10 brasileiros declaram ter cartão de crédito.
Nós estamos falando de um instrumento que para os mais ricos é visto como um meio de pagamento e para os mais pobres é visto como uma forma de conquistar capital de giro naqueles momentos em que o dinheiro acaba e o mês não acaba.
Mas tem um outro número que talvez interesse aí para quem está nos assistindo.
Guilherme, nós perguntamos para os brasileiros o que eles fariam se houvesse um contratempo.
Quem está nos assistindo sabe que os contratempos existem a todo momento.
O que existiria um contratempo de 500 reais como, por exemplo, alguém quebrou uma perna, teve que consertar o aparelho de televisão ou simplesmente a jota do bairro foi cobrar uma grana que tinha sido deixado de pagar.
E os números são impressionantes.
34% utilizariam o cartão de crédito parcelado para pagar uma despesa urgente no valor de 500 reais.
Isso é um número maior do que os 23% que teria o dinheiro disponível na conta para pagar à vista.
Se eu somo o número que usaria o cartão de crédito parcelado sem juros para o cartão de crédito à vista, esse número cai 46%.
E por que o cartão de crédito à vista?
Porque ele ganha até 40 dias para pagar.
Só que muitas vezes a lógica do sistema financeiro, inclusive do sistema bancário, é tentar vender que foi o cartão de crédito o grande responsável pela inadimplência ocorrida no Brasil.
E nós fizemos uma série de estudos que mostram que isso não é verdade.
Se é verdade que o cartão de crédito lidera os meios de pagamento utilizados para o endividamento,
isso não se deu pelo parcelamento sem juros, isso se deu pela bola de neve financeira criada a partir do crédito rotativo
em que os bancos simplesmente fingem que não tem importância.
Nós fizemos um levantamento, só para quem está nos acompanhando, entender o que significa esse dinheiro.
Nós perguntamos aqui se...
Nós fizemos uma comparação entre as pessoas que estão dívidas em atraso,
que possuem cartão de crédito e as que não possuem cartão de crédito.
As pessoas que não possuem cartão de crédito têm 53% das pessoas que não possuem cartão de crédito têm dívida em aberto.
Entre as pessoas que possuem cartão de crédito, este número cai para 34%.
Mas esse não é o único recorte.
Vamos entrar de cabeça na questão levantada pelos bancos.
Entre as pessoas que não parcelaram sem juros, ou seja, que não utilizaram a possibilidade de parcelamento sem juros,
50% têm dívidas em atraso.
Entre as pessoas que têm o cartão de crédito, mas utilizaram o parcelado sem juros,
33%, 33% estão com dívidas atrasadas.
50% entre quem não utilizou o parcelado sem juros e 33% entre as pessoas que utilizaram o parcelado sem juros.
Então fica claro que o problema do Brasil está na taxa de juros.
E não sou eu que estou dizendo isso.
São os varejistas, são os consumidores que estão declarando isso.
Então, ao invés de controlar a taxa de juros, o sistema bancário prefere culpar o consumidor
pelo total de inadimplentes, pelos mais de 60 milhões de inadimplentes do nosso país.
O Data Favela, que você é fundador, fez uma parceria com o IBGE para contabilizar os moradores que moram nas favelas.
Hoje, quantas pessoas moram em favelas no Brasil?
Talvez, na minha carreira de mais de duas décadas pesquisando o consumidor brasileiro,
uma das coisas que eu tenho mais orgulho foi ter sido procurado pelo IBGE,
que é o mais tradicional e relevante instituto do país,
que é um organismo do Estado brasileiro,
para contribuir com que os recenseadores do IBGE entrassem dentro das mais de 13 mil favelas brasileiras.
O IBGE ainda não divulgou os números oficiais dessa contagem populacional dentro das favelas,
que teve a contribuição do Data Favela e da Central Única das Favelas.
A estimativa hoje é de mais de 16 milhões de moradores de favelas do Brasil,
que se formos pegar o número de 10 milhões de adultos,
formaria o maior colégio eleitoral da população brasileira.
Pensando no consumo, quanto que essa população gasta por ano?
Olha que interessante.
Toda vez que se pensa em favelas, se pensa na pobreza da favela,
nas condições reais e desiguais da favela.
Imagina que durante a pandemia, enquanto a classe média estava preocupada
com a ausência do álcool em gel,
os moradores de favela, 46% dos moradores de favela,
não tinham água encanada na sua casa?
Esses mesmos moradores de favela,
que foram quem proporcionalmente mais doaram na pandemia,
dividindo as cestas básicas que eram arrecadadas,
essa população da favela tem um lado resiliente,
que faz com que ela seja um mercado de mais de 200 bilhões de reais por ano.
Não são milhões, são bilhões de reais por ano.
Para você ter uma ideia, isso é maior do que 20 estados da Federação Brasileira.
As favelas consomem mais do que 20 estados da Federação Brasileira.
Seria um colégio eleitoral maior do que o da cidade de São Paulo.
E como até então o consumo no Brasil estava com um foco muito maior
na taxação do consumo e não da renda dos brasileiros,
esses moradores de favela são grandes pagadores de impostos.
E proporcionalmente, muitas vezes, pagam mais imposto
do que aqueles brasileiros que não moram na favela.
E, no entanto, não têm os serviços públicos sendo oferecidos.
Então, toda vez, eu convido para aquelas pessoas que defendem ardualmente
um Estado inexistente, como o Milley defende na Argentina,
a visitar uma das 13 mil favelas brasileiras,
porque é lá em que o Estado mínimo existe de verdade, Guilherme.
Nas favelas brasileiras, o Estado não tem nem o monopólio da força,
mesmo isso significando um território que movimenta mais de 200 bilhões de reais por ano.
Renato, como é que se dá a inflação na economia informal?
Pensando, por exemplo, em faxinas.
Não existe um grande sindicato que reúna os faxineiros, faxineiras,
que prestam serviços informais em muitas das casas do Brasil.
Como é que esse tipo de inflação acontece no dia a dia?
Nós, no Locomotiva, fizemos um estudo muito bacana
sobre o impacto da inflação na microeconomia, na economia real
e no humor que os brasileiros têm.
E olha que as coisas são um pouco menos óbvias do que muitas vezes parecem
quando a gente só lê a primeira página da notícia.
É óbvio que inflação é ruim.
Inflação é ruim e atinge para toda a sociedade brasileira
ter um impacto maior nos mais pobres, que não têm poupança,
ou mecanismos de geração de renda.
Mas é diferente a inflação de produtos para a inflação de serviços.
Eu vou dar um exemplo aqui para ficar mais claro.
Quanto menor a renda, maior a participação da cesta básica no hortamento familiar.
Hoje, por exemplo, para um trabalhador que recebe um salário mínimo,
gasta pouco mais da metade desse salário mínimo com o valor de uma cesta básica.
Cesta básica custa pouco mais da metade do valor do salário mínimo.
No auge da crise econômica, chegou a 65% do valor do salário mínimo,
o custo de uma cesta básica.
Então, toda vez que existe uma inflação de alimentos,
principalmente daqueles alimentos de alta penetração,
que são os alimentos do almoço, do jantar,
é o valor da proteína, o que o consumidor da classe C e D chama de mistura,
é uma inflação que impacta mais fortemente a baixa renda,
já que é a baixa renda que gasta mais dinheiro com os itens básicos,
com os alimentos, do que os consumidores mais ricos,
que gastam só uma pequena fatia dos seus rendimentos com o alimento.
Agora, quando você vai olhar a inflação de serviços,
dependendo de qual setor levou ao crescimento da inflação de serviços,
o movimento se inverte.
Então, por exemplo, aumento no plano de saúde.
Isso impacta muito mais os mais ricos do que a baixa renda
que não tem plano de saúde.
O mesmo raciocínio vale para a mensalidade escolar.
Agora, para usar o exemplo da faxina que você usou e dividiu aqui com a gente,
quem é a faxineira?
A faxineira é uma trabalhadora das classes C e D.
Então, a inflação, por exemplo, que se dá por conta do aumento dos custos da faxina,
impacta positivamente o consumidor de menor renda.
Porque são esses trabalhadores que estão recebendo isso.
E quem puxou a inflação de alimentação fora do lar?
Põe os custos gastos com o garçom, com o cozinheiro?
Isso é positivo para a menor renda.
E impacta mais os consumidores de maior renda.
Eu não estou aqui defendendo a inflação.
Obviamente que a inflação é sempre ruim
e dificilmente ela vem com um setor só.
Por mais que a imprensa adora falar
inflação do frango, inflação do tomate,
você não pode olhar isso de uma forma isolada.
Se a inflação de serviços vem dos setores que empregam o consumidor de menor renda
e o que alimentou esse crescimento foi exatamente
o aumento de pessoas contratadas
ou o aumento de salário entre esses trabalhadores de menor renda
que trabalham no setor de serviços,
isso traz um efeito interessante para a baixa renda
e um efeito ruim para a alta renda.
Agora, de forma alguma,
defender o aumento da inflação
como uma política econômica pode ser visto como algo correto,
mas também é errado achar que no momento em que você não tem inflação de demanda
a manutenção da taxa de juros é importante para o crescimento contínuo da economia.
Falando agora um pouco sobre política,
o presidente Lula hoje enfrenta uma oposição bem diferente
do que ele teve nos primeiros governos.
A oposição hoje tem conexão com o povo.
Bolsonaro, gostando dele ou não, é uma pessoa popular.
O que muda na oposição atual para a oposição anterior?
Muda muita coisa.
Seja do ponto de vista do tipo de debate político que é feito,
esteja do ponto de vista do poder de rua que o bolsonarismo tem
e resgata outros momentos históricos que o Brasil já passou por isso.
Não é a primeira vez na história do Brasil
que nós temos uma oposição de direita com o poder de mobilização.
E acho que é esse o grande desafio do terceiro mandato do governo Lula.
Nos dois primeiros mandatos, o PT tinha o monopólio das ruas.
Quem mobilizava eram as organizações tradicionais, os sindicatos, as entidades estudantis.
Hoje, o PT perdeu essa capacidade de mobilização.
Há quem diga, inclusive, que a direita tem uma maior capacidade de mobilização de rua
do que a própria esquerda.
E isso faz com que o presidente Lula tenha que aumentar a sua conexão
com a população de menor renda
e a sua capacidade de falar a linguagem do povo,
de explicar o que está sendo feito na economia.
O que acontece é que o presidente Lula,
por conta da necessária agenda internacional que tem sido feita,
e eu digo necessária,
para recompor o Brasil no cenário internacional,
para garantir o investimento de empresas internacionais dentro do nosso país,
mas ele não pode fazer isso em detrimento de uma conexão direta com o povo,
com agendas diretas com o povo.
Porque, senão, o PT não vai conseguir reestabelecer a sua capacidade de mobilização de rua
da própria classe média.
Por outro lado, esse bolsonarismo que surgiu é um bolsonarismo que não é nem um pouco aberto ao diálogo.
Era um luxo contar com o PSDB como oposição,
onde se podia efetivamente discutir projetos de país.
Não é à toa que o bolsonarismo fala até que o Fernando Henrique era comunista.
Qualquer um que entende minimamente de ciências sociais sabe que o Fernando Henrique está longe
de ter uma personalidade política que flerta com o comunismo,
ou que flerta com o socialismo.
O Fernando Henrique era muito mais um liberal.
Não estou nem falando da social-democracia.
Era da social-democracia ao liberalismo,
do que da social-democracia a um campo mais de esquerda.
O bolsonarismo mudou essa régua, Guilherme.
E, ao mudar essa régua, ou fazer com que a extrema-direita capturasse a direita,
transformou as condições de governabilidade com base em debates públicos muito mais difíceis.
Deixando o governo, seja lá quem for, mais refém daquela política fisiológica
que não tem nenhum tipo de ideologia que muda de lado de acordo com a conveniência eleitoral.
Pensando agora nas eleições municipais de 2024,
o que vai ser mais relevante?
O apoio de Lula e Bolsonaro aos eventuais candidatos ou às questões locais?
Vamos lá. Acho que existe uma discussão muito grande,
uma diferença muito grande entre as grandes cidades,
as cidades com mais de 200 mil habitantes,
e as pequenas cidades do interior,
as de 50 mil a 200 mil e as com menos de 50 mil habitantes.
Para as cidades pequenas, para as cidades menores,
talvez o grande vencedor sejam os partidos ligados ao centrão.
Renato, você está dizendo que o PT não vai crescer nas eleições municipais?
É óbvio que vai crescer nas eleições municipais,
seja porque é governo,
seja porque foi muito prejudicado nas últimas eleições municipais.
O PT perdeu um número significativo de prefeituras
nas últimas eleições municipais.
Então, o PT só pode crescer nessa eleição,
e se não crescer tem alguma coisa muito errado aí nesse campo mais progressista.
Agora, esse processo negociado no orçamento de distribuição de verbas,
essa tentativa, inclusive, do Congresso Nacional
de antecipar o empenho dessas verbas até o meio do ano
é para garantir o fluxo de obras nessas pequenas cidades.
Então, os partidos mais ao centro,
sejam os partidos ideológicos, como é o caso do PSB,
por exemplo, do vice-presidente Geraldo Alckmin,
sejam os partidos menos ideológicos,
como boa parte dos partidos que compõem
esse centrão capitaneado pelo Lira,
vão sair com forças municipais,
com vitórias municipais muito grandes,
que, inclusive, serão importantes
para a eleição do Congresso Nacional
nas próximas eleições presidenciais.
Porque quanto maior a base de prefeitos que você tem,
mais prefeitos você tem
em apoiando uma candidatura a deputado federal.
Bom, isso falando das pequenas cidades,
principalmente, mas também nas cidades aí
de 50, 200 mil habitantes.
As grandes cidades, as capitais,
têm um papel maior da nacionalização da campanha.
E, de novo, isso não será uma tarefa fácil.
Dificilmente a situação do bolsonarismo
não estará pior do que agora, na véspera da eleição.
Tem processos avançando que vão fazer com que
o bolsonarismo, mesmo muito forte,
seja uma vidraça muito grande
para eleitores mais ligados à direita
que vão votar para presidente.
Na cidade de São Paulo, por exemplo,
a gente sabe que o apoio do Bolsonaro
prejudica mais do que
do que a negação do bolsonarismo.
Tem uma série de pesquisas feitas aí
que o eleitor do Bolsonaro,
para cada voto que o bolsonarismo traz
na cidade de São Paulo,
ele perde um voto e meio.
Portanto, não é um bom negócio
se apropriar tanto do bolsonarismo.
Já na capital de São Paulo,
o Lula ganhou.
Agora, se coloque no lugar
de Guilherme Boulos aqui.
A esquerda, tem alguma outra alternativa de voto
que não seja nele?
Não, não tem.
Não tem.
Então, faz muito mais sentido
ele dialogar aos órfãos do PSDB
em São Paulo,
a cidade de São Paulo
que já elegeu
muitos, vários tucanos
para a prefeitura de São Paulo
para tentar capturar esse eleitor
do que ficar fazendo acenos
para a esquerda.
O que a gente sente na prática
é que o eleitor está meio cansado
do Fla-Flu.
Eu não estou aqui
discordando de forma alguma
do pensamento maravilhoso,
crítico do Thomas Trauman
e do Felipe Nunes
lançado no seu último livro.
São dois amigos queridos
e, na minha opinião,
um dos melhores entendedores
da política nacional.
Mas considerar
que, pelo fato da polarização existir,
o brasileiro quer
que ela continue existindo,
talvez não seja,
e eu não estou falando
que eles defendem isso,
mas talvez não seja
um caminho mais preciso.
se for alguém
para bater no bolsonarismo,
não pode ser o Guilherme Boulos.
Pode ser a Marta,
pode ser quem apoia
o Guilherme Boulos.
Mas o Guilherme Boulos
em si não pode
ser diretamente
quem agride o bolsonarismo.
Por quê?
Porque o eleitor
da cidade de São Paulo
não quer reviver
o caos familiar,
o caos dos grupos
de WhatsApp
que existiram
na última eleição presidencial.
Talvez ele não tenha escolha.
Talvez ele não tenha escolha.
Mas a demanda real
é uma demanda
por um não repeteco
da última eleição presidencial
aqui na cidade de São Paulo,
pelo menos.
Isso abre, por exemplo,
uma oportunidade,
uma janela de oportunidade
para a candidata Tabata
que não exatamente
se insere nessa polarização?
Acho que tem um desafio
muito grande
para a candidatura
da Tabata,
que é não apenas
o conhecimento,
que seria uma dimensão
mais óbvia para isso,
mas a necessidade
de se ter uma base
partidária orgânica
que o PSB
está longe de ter
aqui na cidade de São Paulo.
Então você tem
uma base orgânica
ligada à Câmara
de Vereadores hoje,
que majoritariamente
apoia o Ricardo Nunes.
você tem a base
da esquerda tradicional
com os seus sindicatos,
associações de moradores
que tradicionalmente
apoiam a candidatura
do PT
ou a candidatura
do Guilherme Boulos.
Você tem
uma possível
candidatura de Salles,
que ninguém sabe
se vai acontecer
ou não,
do ex-ministro
de Bolsonaro,
que capitalizaria
um eleitor
mais de opinião,
um bolsonarista
mais de opinião,
que tiraria votos
do Nunes,
mas que,
por outro lado,
pode tirar votos
no primeiro turno,
mas, por outro lado,
contra Guilherme Boulos
não teria uma opção,
caso vá o Nunes
para o segundo turno,
não teria uma opção
muito grande.
E a candidatura
da Táboda,
que não tem nenhum
dos dois coisas,
ela não tem uma base
de opinião muito forte,
não tem tempo
de televisão muito forte,
não tem uma base
orgânica muito forte.
E eu tenho
maior respeito
pelos mandatos
da Tábata Amaral
como deputada,
eu não estou falando
disso,
para mim,
a deputada Tábata Amaral
inclusive foi a primeira
a fazer uma oposição
consistente
ao bolsonarismo
quando praticamente
derrubou
o ministro da Educação
do governo Bolsonaro.
Então,
a Tábata,
ela é
uma estudiosa
muito grande,
tem uma história
de vida conectada
com a periferia,
ninguém pode
chamar a Tábata
de patrici,
inclusive a história
de vida
da Tábata Amaral
é uma história
mais popular
do que a história
de vida
de Guilherme Boulos,
agora,
ela tem um perfil
muito mais Simone Tebet
que reduque
do que um perfil
que de fato
do Eduardo Paes
no Rio de Janeiro,
por exemplo,
que tem base orgânica,
tem história,
tem história construída.
Então,
é óbvio que
numa eleição,
ainda mais nessa altura
do campeonato,
qualquer cenário
é possível,
não descarto
absolutamente nenhum cenário,
inclusive de alguém
que ainda não se colocou
na candidatura presidencial,
mas a Tábata
tem barreiras
muito difíceis
para superar
um patamar
de sete,
oito pontos
percentuais
nas pesquisas
de tensão de voto.
Renato,
como é que as favelas
entendem o centrão?
Eu vou falar
algo
que talvez
seja polêmico
para falar a verdade.
A favela
entende o pragmatismo
como uma estratégia
de sobrevivência.
Para você
ter o seu negócio
na favela,
você precisa
se dar bem
com o poder oficial
e com o poder paralelo.
Para você conseguir
ter os seus direitos
garantidos
na favela,
muitas vezes
você pode
processar
o seu patrão
no Ministério do Trabalho,
mas na hora
de resolver
algum conflito
dentro daquele território,
você sobe
para o tribunal interno
que existe
dentro da favela.
Então,
do ponto de vista
da necessidade
de conversar
com todos,
a favela
entende
o modelo
de política
dado
pelo centrão.
agora,
isso é diferente
do que entender
e concordar
com o centrão,
porque ela não faz
a menor ideia
quem seja o centrão.
Essa discussão
da divisão
de forças
do Congresso Nacional
é uma discussão
nossa,
dos pesquisadores,
dos analistas políticos,
do jornalismo.
Nós que,
inclusive,
discutimos,
eu lembro que,
ao discutir
dentro
desse nosso
ecossistema,
Guilherme,
a candidatura
da Simone Tebbit,
eu falava
olha,
os jornalistas
querem
uma terceira via,
o mercado financeiro
quer uma terceira via,
mas o eleitor
não quer uma terceira via.
A gente podia fazer
a tese
que a gente queria,
mas o eleitor
não queria,
a realidade
se impõe
para isso.
Na favela,
ele tem a menor ideia
de quem é
ou deixa de ser
isso tido
como o centrão.
Tem referências pessoais
de políticos,
tem muitos políticos
no centrão,
inclusive,
que tem uma ligação
muito forte
com as favelas,
como aqui
entre os vereadores,
eu falo de São Paulo,
os vereadores
da cidade de São Paulo
também tem uma ligação
muito forte,
independente da sua ideologia
com os moradores
de favela,
mas ela não sabe
quem é,
efetivamente,
quem é o centrão.
Agora,
na prática cotidiana,
ela entende
como ninguém
a necessidade
de conversar
com todo mundo,
de buscar
vantagens
para a sua
sobrevivência
ou para a manutenção
econômica
da sua família.
Agora,
tem diferenças também,
né?
Na favela,
palavra é palavra.
A favela
tem uma generosidade
que hoje
não é encontrada
nem no centrão,
nem na esquerda
e nem na direita.
Eu disse anteriormente,
a favela
doou mais
na pandemia
do que os moradores
do asfalto.
A frase
que eu mais
ouço
na favela
é que se naquela
comunidade
o seu vizinho
tem comida,
ninguém passa fome.
Sendo que na classe
A e B
você não conhece
nem o nome
do vizinho
do lado.
Aquele que você
encontra
todo dia
no elevador.
Todo dia
no elevador.
Esse nosso mundo
muitas vezes
é tão desconectado
do Brasil real
que acredita
que existem
mais apartamentos
do que casas
no Brasil.
Sendo que
só 11%
das moradias
no Brasil
são apartamentos.
89%
são casas.
E menos
de 30%
dos brasileiros
pagam aluguel.
São realidades
em números
tão autoritários
e que mostram
a desconexão
das pessoas
de classe média
e classe média alta
que moram
nas grandes cidades
com o que é
o Brasil real
e muitas vezes
a gente
tende
a acreditar
que ou
terceira via
é possível
ou que
todo o Brasil
tem um conhecimento
sobre os meandros
de Brasília
como a classe média
e a classe média alta
mais escolarizada
tem.
Renato,
você pode explicar
como é feito
o processo de pesquisa
do Instituto
Locomotiva
que é um tanto
diferente
daquelas outras
pesquisas de opinião
pública
que a gente
costuma acompanhar?
Eu vou falar uma coisa
que eu tenho certeza
que é polêmica.
Eu não sei
se quem está nos assistindo
sabe,
mas as pessoas mentem.
E quem está respondendo
a pesquisa
também mente.
Mente achando
que está falando a verdade,
mente sabendo
que está mentindo
ou mente até
como uma projeção
de uma realidade
que ele gostaria
que existisse
mas que não está
baseado
na vida real.
exatamente por isso
que a gente adota
metodologias agnósticas.
Nós somos
o Instituto
de Metodologias
Agnósticas
que vão
desde a pesquisa
tradicional
presencial
ou telefônica
a análise
de redes sociais
a pesquisas
etnográficas
aonde
os nossos
pesquisadores
antropólogos
moram na família
das pessoas
a pesquisas
que utilizam
as ferramentas
da neurociência
onde literalmente
nós escaneamos
a cabeça
das pessoas
identificamos
a mudança
do batimento
cardíaco
que esses
consumidores
eleitores
que esses brasileiros
têm
microexpressões
faciais
só uma análise
multidisciplinar
consegue diagnosticar
qual é o viés
da pesquisa
e negar
o viés
da pesquisa
é
errar
na análise
do resultado
dessas pesquisas
muitas vezes
a gente vê
só o número
mas se a gente
não entende
em profundidade
o que está acontecendo
a gente perde
essa chance
eu vou dar
um último exemplo
bastante rápido
Guilherme
todo mundo
acompanhou
nas eleições
presidenciais
que os candidatos
Lula e Bolsonaro
não mudavam
o seu patamar
de voto
nos últimos meses
quem olha
esse número
pensa que é
um eleitor
consolidado
quem por outro lado
acompanha por painéis
de imigração
de votos
sabe que na média
toda semana
20%
dos eleitores
do Lula
deixavam
de ser eleitores
do Lula
e outros
20%
entravam
a mesma coisa
acontecia
com os eleitores
do bolsonarismo
essa hipótese
só surgiu
através de pesquisas
etnográficas
e foi comprovada
através
de pesquisas
quantitativas
ir além
do óbvio
ser agnóstico
do ponto de vista
das metodologias
adequando a metodologia
ao problema
e não o problema
a metodologia
talvez seja um bom caminho
para entender
no século XXI
a cabeça
do eleitor brasileiro
Chega ao final
essa edição
do Poder Entrevista
em nome do jornal digital
Poder 360
eu agradeço
ao Renato Meirelles
presidente
do Instituto
Locomotiva
É um privilégio
ter participado
desse bate-papo
muito obrigado
E eu agradeço
também a todos
os web-espectadores
que assistiram
a este programa
essa entrevista
foi gravada
no estúdio
Poder 360
em Brasília
em 10 de janeiro
de 2024
e para ficar sempre
bem informado
inscreva-se
no canal
do Poder 360
ative as notificações
e não perca
nenhuma informação
relevante
muito obrigado
e até a próxima
Poder Monitor
a ferramenta
mais completa
para monitorar
os três poderes
acesse agora
poder.cc
barra monitor
ganhe 30 dias grátis
E aí
Legenda Adriana Zanotto
