Olá, boa noite, sejam muito bem-vindos ao Roda Viva.
Estamos ao vivo para todo o Brasil pela TV Cultura e emissoras afiliadas e conectados
ao mundo todo pelas principais plataformas digitais e pelo app Cultura Play.
Mais de 122 milhões de brasileiros compareceram às urnas para eleger prefeitos, prefeitas,
vereadores e vereadoras em todo o Brasil.
O Brasil que emerge deste ciclo é predominantemente de centro-direita.
Também chama a atenção o grande índice de reeleição de prefeitos ou de continuidade
de grupos políticos.
A polarização entre Lula e Jair Bolsonaro, dois anos depois da vitória do petista contra
o ex-presidente, foi um dos vetores das eleições municipais, mas não foi a tônica.
Para analisar esses e outros resultados e tentar projetá-los para os próximos dois anos que
nos separam da disputa nacional, recebemos hoje um dos grandes especialistas brasileiros
votos em eleições.
Mas não só.
As suas pesquisas de opinião pública têm se dedicado a entender como fatores, como
renda, determinam escolhas políticas e de consumo.
Neste ano, ele esteve à frente do Rally, uma iniciativa em conjunto entre o Instituto
que ele comanda e o Jornal O Globo, para agregar pesquisas de intenções de votos nas principais
cidades.
Para nos ajudar a responder que Brasil é esse, que foi às urnas no domingo, recebemos o
presidente do Instituto Locomotivo e criador do Data Favela, Renato Meirelles.
Renato de Oliveira Meirelles nasceu em 21 de agosto de 1977, em São Paulo.
É formado em publicidade pela Fundação Armando Álvares Penteado, a FAAP.
Em 2012, fez parte da comissão que estudou a nova classe média brasileira na Secretaria
de Assuntos Estratégicos da Presidência da República.
Desde 2014, realiza e analisa estudos de opinião pública, além de desenvolver agregadores
de pesquisas de intenção de voto para diversos veículos de mídia.
É fundador do Data Favela, da IO Diversidade e atualmente é o presidente do Instituto Locomotivo.
Para entrevistar o comunicólogo Renato Meirelles, nós recebemos Ana Virginia Balussier, repórter
especial da Folha de São Paulo, Bianca Gomes, repórter de política do Estadão, Clarissa
Oliveira, analista de política e apresentadora do programa O Ponto na CNN Brasil, Guilherme
Muniz, apresentador da rádio CBN e Pedro Carvalho, coordenador da sucursal de São Paulo, do jornal
O Globo.
Contamos ainda com os desenhos de boca diurna do nosso querido Luciano Veronese.
Boa noite, Renato, muito obrigada por ter aceitado o nosso convite para vir aqui nos
socorrer com dados e análises nessa noite.
Para mim é um privilégio estar aqui, Vera, muito obrigado pelo convite e muito obrigado
por ter essa bancada maravilhosa entrevistando a gente.
É isso.
Queria começar te ouvindo sobre, a seu ver, qual é a maior força política que emergiu
das urnas nesta eleição municipal.
É esse centrão estrito censo, representado ali pelo crescimento do PSD e do MDB?
Ou é uma direita ali, uma vez que o PL de Jair Bolsonaro saiu grande, teve vitórias
aí em importantes capitais e vai disputar nove segundos turnos em capitais também?
Do ponto de vista numérico, o que nós tivemos foi uma vitória desses partidos que têm menos
clareza ideológica.
São partidos que comumente se chamam de centro, mas que têm caciques regionais muito fortes.
Então, por exemplo, o PSD, que foi o grande vencedor das eleições, está no governo federal
e está aqui no governo do Tarcísio.
Nós tivemos o MDB.
O MDB que ganhou o Belém do Pará e, no Rio Grande do Sul, quase levou a eleição no
primeiro turno.
Tudo isso para dizer, Vera, que, na verdade, nós vamos saber qual é a força política
que ganhou essas eleições, como ela, na prática, vai pautar a próxima eleição presidencial
de acordo com a conveniência política de quem ganhou.
O PSD estará na oposição ou na situação ao governo Lula?
O MDB é a mesma coisa.
E eu faço essa colocação por um motivo muito simples.
Quem é o eleitor do PSD?
Quem é o eleitor do MDB?
Eles não são eleitores, claramente, de esquerda ou de direita.
São eleitores, ainda mais numa eleição municipal, que estão interessados no que
acontece, quem vai resolver o buraco da rua deles.
E naquelas figuras que se apresentaram como candidatas, né?
Uma coisa mais personalista e voltada para a política local, é isso?
Tudo que nós vimos na pesquisa, nas pesquisas que nós fizemos no Instituto Locomotiva,
é que esses eleitores, nós voltamos a ter, num debate municipal, a discussão sobre a
cidade.
Nós tivemos, nas eleições passadas, uma eleição no meio da pandemia.
Era natural uma polarização maior.
Nós tivemos, anteriormente, quando o Dória foi eleito aqui em São Paulo, o auge de um
antipetismo, onde se pautava uma crítica ao governo federal.
Nós estamos voltando à normalidade, com vários incumbentes sendo reeleitos e com o
debate da pauta municipal sendo exigida pelos eleitores.
E é isso que nós estamos vendo em todas as pesquisas que nós desenvolvemos no Brasil.
Ótimo.
Clarissa, por favor.
Muito boa noite, Renata.
Um prazer estar com você aqui.
Prazer estar aqui, Clarissa.
Um prazer também estar com todo o resto dessa bancada.
Renata, eu gostaria de falar um pouquinho com você a respeito da abstenção.
A gente teve uma abstenção bastante significativa, o segundo maior número desde a pandemia.
Na verdade, é um número muito próximo, quando a gente já está num momento de normalidade,
em relação, pelo menos, à questão do isolamento.
O que, na sua avaliação, criou esse cenário de desmotivação do eleitor de sair de casa
e votar?
É uma questão das alternativas colocadas?
É uma rejeição a essa polarização intensa, de certa forma, que a gente tem observado
em algumas cidades e na política nacional em especial?
O que, na sua avaliação, explica o fato de a gente ter tido uma abstenção tão relevante?
O processo de abstenção do eleitor brasileiro cresce, objetivamente, ano a ano, mesmo com
os recadastramentos que existem na justiça eleitoral.
O que a gente tem visto nas pesquisas é que, muitas vezes, esses eleitores têm uma
dificuldade de entender pra que vai servir o voto dele.
E isso acontece sempre numa eleição municipal, quando não se discute, efetivamente, os temas
mais relacionados à cidade.
Isso significa que não tem a ver com a discussão sobre política, mas a maneira em que essa
discussão política é tratada no debate eleitoral, efetivamente.
Agora, nós já tivemos casos, como na última eleição presidencial, em que o segundo turno
teve menos abstenção do que no primeiro turno.
Ana.
Boa noite, Renata.
Tudo bem?
A gente fala muito de polarização e o que a gente viu agora foi uma direita também polarizada.
É um racha nesse campo que a gente poderia chamar de uma direita Nutella, mais centro-direita,
e uma direita raiz, mais radical.
Em São Paulo, a gente teve o prefeito Ricardo Nunes, apoiado sem muita convicção por Bolsonaro,
e tivemos Pablo Marçal como uma espécie de tentando se vender como um antissistema 5G.
A minha pergunta é, o senhor acha que tem espaço para essas duas direitas no eleitorado
ou a tendência é uma sucumbir à outra?
Obrigado pela pergunta, Ana.
Ana, nós fizemos uma pesquisa em parceria com o Instituto Ideia, no ano passado, em que
a gente tentou entender, ouvindo os eleitores, ouvindo os brasileiros, qual era o rumo da
direita.
E já nessa pesquisa, ficava claro que não existe uma única direita.
A gente vinha de um processo de polarização onde a direita tradicional foi capturada pela
extrema direita por não ter alternativas.
O que nós começamos a ver nessa eleição é que existem alternativas dentro da direita.
Mas tem um fator importante para entender isso.
O PL, que é um dos grandes partidos do Brasil, tinha um número grande de candidatos a deputado,
a prefeito, perdão, e participava de uma série de coligações.
Então nós tivemos uma direita incumbente.
E continuamos com uma parcela do eleitorado que é mais radicalizado com as pautas da extrema
direita, com as pautas de costumes.
E o Bolsonaro, institucionalizado na figura do PL, teve que lidar com uma base de prefeitos
de direita que estavam mais preocupados em dizer as suas realizações do que entrar numa
pauta de costumes.
Isso fez com que os eleitores mais ideológicos, os eleitores mais radicais contra a esquerda
enxergassem um movimento de procurar novas lideranças.
Foi isso que o Marçal fez em São Paulo, por exemplo.
Isso mostra o quê?
Que a direita é maior que o Bolsonaro.
Claramente que a direita é maior que o Bolsonaro.
E que o Bolsonaro foi um catalisador desse processo da direita nos últimos anos.
Agora, é possível ter um novo Pablo Marçal em outros locais.
Não estou dizendo que o Bolsonaro não tem força, não.
Ele demonstrou a força dele no Rio de Janeiro, em Belo Horizonte, em Fortaleza.
Mas, na prática, nós temos um eleitor de direita um pouco menos homogêneo do que se
queria acreditar até pouco tempo atrás.
Gui.
Renato, boa noite.
Boa noite a todos.
Boa noite, Guilherme.
Que recados você entende que essa eleição, majoritariamente de centro-direita ou de direita,
leva, inclusive, para as discussões nacionais, considerando que o governo tem ali diversos
representantes desses partidos, inclusive ocupando ministérios, e alguma dificuldade em avançar
com pautas ou em barrar determinados assuntos no Legislativo Federal?
Você vê algum tipo de dificuldade adicional nesses próximos dois anos como consequência disso?
Ou não necessariamente por ser um pleito municipal em comparação às discussões federais?
Acho que o recado que as urnas passam, isso está muito claro nas pesquisas que a gente
faz, não só nas pesquisas eleitorais, mas nas pesquisas sobre consumo mesmo.
A gente vem de dez anos de crise econômica.
O recado que fica para o governo federal, que aparece nessas pesquisas para o governo federal,
é que ele precisa voltar com as pautas da economia do cotidiano, com as pautas que realmente
interessam ao cidadão médio.
E essas pautas estão longe ainda do discurso que nós enxergamos em várias lideranças
do governo federal.
Então, o grande recado é, a disputa eleitoral, a disputa pela hegemonia do pensamento, passa
por trazer para a realidade concreta os grandes temas nacionais.
Eu focaria no lugar do governo federal, mais na picanha e menos na Venezuela.
Bianca.
Boa noite, Renato.
Boa noite.
Eu queria voltar no tema Marçal para entender um pouco, assim, quem que é o eleitor do Marçal
e por que o discurso dele teve tanta adesão e se ele se diferencia de alguma forma do ex-presidente
Jair Bolsonaro.
Ele atinge públicos diferentes, ele consegue furar algumas bolhas que o Bolsonaro não consegue?
Quando o Bolsonaro cedeu ao Valdemar da Costa Neto e apoiou o Nunes, vamos lembrar que o
Bolsonaro nunca se empolgou com a candidatura do Ricardo Nunes.
Ele meio que abriu mão de algumas pautas mobilizadoras desse processo.
E o Marçal navegou nesse território, procurando sempre, inclusive, não cair na disputa se o
Bolsonaro apoiava ou não apoiava a sua própria candidatura.
Quando nós perguntávamos em grupos de pesquisas qualitativas um pouco de quem era o candidato
do Bolsonaro, muitas pessoas, muitos eleitores diziam que era o Pablo Marçal.
Não diziam que era o Nunes.
Por uma decisão estratégica, inclusive, de colocar o Tarcísio como o grande protagonista
da campanha.
Arrisco dizer, inclusive, que, com a diferença de que, obviamente, o Tarcísio não era o
candidato incumbente, diferente do que é o Nunes, mas o Tarcísio jogou para a campanha
do Nunes a mesma coisa que o Bolsonaro jogou para a sua própria campanha, para a eleição
do Tarcísio.
Mas você vê diferença entre o eleitorado do Bolsonaro e do Marçal?
O Marçal vai um pouco além do Bolsonaro em alguns eleitorados?
Acho que o eleitor do Marçal tem algumas diferenças.
Primeiro que ele é um eleitor mais antissistema, então ele tem mais a ver com o eleitor do
Bolsonaro em 2018 do que o eleitor do Bolsonaro nessas últimas eleições, até porque era
mais difícil ser antissistema estando na presidência da República.
Mais fácil um discurso antissistema sendo oposição.
E tem um aspecto pouco trabalhado que é a questão da narrativa sobre prosperidade.
É uma narrativa que o bolsonarismo tradicional nunca soube capitalizar, muito menos a esquerda
nesse sentido.
E o que as pessoas querem, na prática, é melhorarem de vida.
E esse serviço de coaching, vamos dizer assim, do Marçal, mobilizou bastante os jovens e
esse brasileiro aí de uma classe média mais tradicional, classe média que mora na Zona
Norte, na parte da Zona Leste ou mais próxima do Centro Expandido de São Paulo.
Pedro.
Boa noite, Renato.
Boa noite, Pedro.
Pegando carona, então, na conversa, você disse que ele mobilizou uma área aí de São
Paulo que ela corresponde a uma Zona Leste, quando a gente vê o mapa de votos, não o
extremo da Zona Leste muito pobre, mas uma Zona Leste muito identificada com o que seria
a nova classe C ou a classe média emergente.
A nova classe C se falava já há bastante tempo, acho que não é nova mais a palavra.
Mas, aparentemente, ele traduz o ideal de aspiração econômica desse público e ele
capturou bem isso.
Você acha que isso é um traço que vai ser marcante em novos políticos que surgirão,
talvez novos coaches na política?
Isso deve ser uma tendência?
A tendência que veio para ficar é a busca pela prosperidade.
A esquerda foi formada na defesa da CLT, vem do movimento sindical.
E o que a gente tem visto nas pesquisas sobre vários setores da sociedade, nas pesquisas
que nós realizamos no Locomotivo, sobre emprego, sobre futuro, sobre tendências de comportamento,
é que está mudando a realidade dos brasileiros com o universo do trabalho.
Aquele sonho do jovem de entrar na Volkswagen jovem e sair aposentado na mesma empresa já
não existe há muito tempo.
Essa lógica de colocar a carteira de trabalho como a única fonte de ascensão econômica
não vale, não vale ainda mais para os eleitores de baixa renda.
Então, as pesquisas nossas têm mostrado que, enquanto a política tradicional não for
capaz de entender as mudanças que estão ocorrendo no universo do trabalho e na forma em que os
brasileiros entendem o trabalho, nós não vamos ter uma conexão entre governantes e governados.
E isso abre espaço para os outsiders que vendem a prosperidade e ascensão social por
uma lógica do indivíduo.
Queria continuar nesse mesmo tema, porque você foi um dos primeiros que estudou essa ascensão
da classe C para um consumo, para ali ter mais acesso, inclusive à universidade, etc.
E agora os filhos dessa classe C que ascenderam são esses que estão no corre, que estão aí
em algum tipo de atividade, que se veem como empreendedores individuais, gostam dessa condição
e não querem ser atraídos para essa seletização forçada ou para uma sindicalização forçada.
O que aconteceu que o fio ficou desencapado para um governo que criou as condições dessa ascensão
social não ter conseguido colher os frutos e os louros disso e dialogar com esse novo jovem?
Olha, Vera, o Lula terminou o segundo mandato com a maior popularidade da história do Brasil
e conseguiu eleger uma sucessora que foi a Dilma Rousseff, que não tinha nenhuma experiência
efetiva na política.
Eu lembro de fazer apresentações na Secretaria de Assuntos Estratégicos da presidência,
apresentações inclusive para esse presidente Dilma, em que nós mostrávamos estatisticamente
que quando nós perguntávamos quem era o responsável pela melhora da qualidade de vida,
as pessoas falavam eu, a minha família e Deus.
Olha só, já naquela época.
Já naquela época, já em 2014, já tinha essa visão.
Então, os governos não foram capazes de conseguir se mostrar como uma plataforma efetiva para
a melhora de vida.
Quando nós tivemos as jornadas aí de 2013, esse descontentamento da política que se deu
em 2014, isso foi a materialização da desconexão entre governantes e governados.
Então, faltou esse próximo passo.
E essa juventude, ou esses brasileiros que hoje têm 40 anos de idade, eles não passaram
fome como os pais dele.
Sim.
Eles entendem que aquela garantia do salário mínimo virou o mínimo.
E como mudou a régua de expectativa desses brasileiros, eles não querem o mínimo.
Um outro exemplo foi a frustração dos novos estudantes universitários.
Nós tivemos aí, nos últimos anos, graças ao ProUni, o maior crescimento de estudantes
universitários que vieram da baixa renda.
Na classe C, era a primeira geração de universitários da família.
Só que essa expectativa, que era virar doutor e ganhar como um doutor, encontrou um mercado
de trabalho que diferencia cada vez menos o salário de quem tem curso superior para
quem não completou o ensino médio.
Então, existe uma frustração muito grande daquela pessoa que estudou para ser um grande
farmacêutico e, na vida real, está trabalhando numa farmácia vendendo remédio.
Nada contra isso.
Mas a expectativa que se tinha sobre virar o primeiro doutor da família foi frustrada.
E aí, o governo do presidente Lula está tendo uma dificuldade real de dialogar com essa
mudança nas relações de trabalho e com o overpromise que foi dado por isso.
Ana.
Renato, você falou há pouco que a direita é maior do que o Bolsonaro.
Eu queria perguntar se a esquerda é menor do que o Lula.
Boa parte dos candidatos patrocinados pelo Lula foi mal nas zonas periféricas, enquanto
o Lula tem votos na periferia.
E eu queria perguntar se a esquerda tem essa dificuldade de trocar de pele, de se renovar.
Ela é um desastre eleitoral no eleitorado evangélico e também que, a princípio, é um
eleitorado que é o eleitor clássico do Lula.
As igrejas têm uma maioria de mulheres negras de classes baixas.
O senhor vê alguma reação na esquerda para um futuro sem Lula?
Não, e muita gente não vê também.
Eu não considero que o Lula seja o maior...
Primeiro, essa relação do Lula com a esquerda sempre foi uma relação em que o eleitor não
entendeu direito.
Vamos lembrar que hoje os próprios eleitores evangélicos elegeram o Lula.
Nós tivemos o Crivella eleito, por exemplo, apoiando o Lula na primeira vez em que ele
foi eleito senador da República.
O que acontece é que só o Lula venceria a direita.
Eu não consigo imaginar nenhum cenário de um outro candidato que não o Lula para vencer
o Bolsonaro na última eleição presidencial e toda a máquina que foi colocada a serviço
da reeleição do presidente.
Talvez o que mais caracterize isso, Ani, isso apareceu em muitos grupos de pesquisa
que nós realizamos durante a última eleição presidencial, era que a mulher que recebe o
Bolsa Família, quando teve o aumento do Bolsa Família no governo Bolsonaro, do auxílio
Brasil, ela não mudou de voto.
E por que ela não mudou de voto?
Porque o Bolsa Família é algo que está no DNA do Lula.
A resposta que nós ouvimos dessas brasileiras era, olha, se eu fosse o Lula ia ser maior.
Isso, na prática, mostra a força que o presidente Lula tem.
Ele já teve mais força?
Já.
Já teve mais força.
E não consigo imaginar nenhum presidente, nos próximos anos, saindo de um governo com a
popularidade que o Lula saiu em 2010.
E isso é natural no Brasil e no mundo, sempre que você sai de uma eleição polarizada.
No sistema de cálculo dos votos válidos, numa eleição polarizada, o presidente eleito,
em geral, sai com um pouco mais da metade dos eleitores sendo contrários a ele, sem ter
uma simpatia por ele.
Então, é natural que essa avaliação de governo seja diferente do que o Lula deixou
em 2010.
Sabe mais uma, Bianca, levantou ali.
Queria entender por que essa força do Lula não é transferida para os candidatos de
esquerda.
Por exemplo, aqui em São Paulo, a gente viu o prefeito Ricardo Nunes ganhar em distritos
importantes ali da periferia.
Por que o Lula não consegue transferir isso, mesmo estando colado ali, por exemplo, com
bolos?
Bianca, o presidente Lula teve duas vezes em São Paulo, durante o processo.
Salvo engano, teve duas vezes.
No ato do comício, quando teve aquela discussão sobre o gênero neutro no hino nacional e na
caminhada que fez na véspera da eleição.
Isso porque o bolos era uma das maiores apostas, é uma das maiores apostas do presidente Lula.
Ele não entrou na campanha.
Tudo isso para dizer que ele não entrou na campanha.
Como o histórico do Lula não é de entrar necessariamente em campanhas municipais com
bastante força.
Então, em força de transferência de voto hoje, nós não temos elementos para dizer
o quanto que o Lula seria capaz ou não.
O que nós temos elementos para dizer, e isso tem a ver com o histórico dos apoios
do presidente Lula, é que ele entra menos nesse reme-reme eleitoral pensando na base
nacional em ter um grande palanque para o seu processo de reeleição.
Então, com isso, a gente fecha o nosso primeiro bloco do Roda Viva com o Renato Meirelles.
Vai para um breve intervalo e volta já já destrinchando as eleições para você.
Inovação que conecta.
Bradesco.
Estamos de volta com o Roda Viva, que hoje recebe o comunicólogo, o presidente do Instituto
Locomotiva, Renato Meirelles.
Quem pergunta para ele agora é a Clarice Oliveira.
Renato, eu gostaria de trazer um pouco o fator Pablo Marçal aqui para a nossa conversa, olhando
para a ótica do dinheiro nas eleições.
A gente viu um fenômeno muito intenso de captação de votos, em que ele conseguiu, utilizando
as redes de uma maneira questionável, que tem todos os elementos para ser criticada, com
muita agressividade, mas o fato é que ele conseguiu um resultado muito parecido com
o daqueles candidatos que tinham acesso à máquina, tinham fundo eleitoral, tinham fundo
partidário, tinham muito tempo de televisão.
Esse modelo tradicional da propaganda eleitoral, do financiamento das campanhas, ele se mostra
de certa forma superado ou faz sentido o Brasil continuar abastecendo esse sistema?
Depende muito de que tipo de Brasil a gente quer construir.
As pesquisas nossas e de outros institutos têm mostrado que os mais jovens e as pessoas
com maior renda concentram a sua informação sobre a política na internet, se informam pela
internet e, portanto, são mais vítimas dos algoritmos e do processo de polarização.
Vamos entender que a estratégia do Marçal de internet não foi gratuita, ele só não
usou o verbo eleitoral.
Isso vem sendo construído há muito tempo.
E ele soube o que seria a candidatura do Pablo Marçal se ele não tivesse dado as entrevistas
que ele deu.
Se nos debates que foram televisionados ele não tivesse causado o que ele causou.
Portanto, não dá para desconectar uma coisa da outra.
Como é que seria o Marçal se não fossem as campanhas que Nunes e Boulos, os programas
eleitorais de Nunes e Boulos, falando mal do Marçal, desconstruindo a candidatura do
Marçal ou simplesmente expondo aí o passado efetivo do Marçal?
Eu não acredito que deva desconectar uma coisa pelas outras.
Nunes, nessa briga, vamos dizer assim, ou nessa disputa eleitoral entre a internet
e a televisão, não tem ganhadores.
São dois instrumentos, são dois mídias que se retroalimentam.
Diga, Pedro.
Renato, você é um especialista em pesquisa e nessa eleição, aqui em São Paulo, pelo
menos, os institutos de pesquisa foram muito bem.
Todos os cenários apontavam mesmo um empate triplo ou algo muito próximo disso, com sempre
e ainda uma leve vantagem de Nunes e Boulos em relação ao Marçal.
Foi exatamente o que aconteceu.
Em algumas eleições anteriores, tinha havido ali algumas derrapadas, talvez principalmente
em capturar o voto bolsonarista.
Diz até que alguns bolsonaristas mais radicais não respondem, certos institutos e tal.
Tem havido uma recalibragem e de que maneira isso tem sido feito?
O Brasil tem um histórico de acertos dos institutos de pesquisa muito maior do que o de erro.
Nós tivemos uma série de pesquisas feitas de forma muito detalhada, com amostras que
foram corrigidas comparadas à definição de amostras da última eleição presidencial.
O Datafolha e a Quest, aliás, parabéns para o Felipe Nunes, foi aniversário dele ontem,
são institutos que mostraram que a pesquisa tradicional ainda tem o seu espaço.
Isso significa que ela não tem que se atualizar?
Tem.
Como está efetivamente se atualizando?
Agora, o papel da pesquisa não é acertar o voto.
Isso é uma questão da análise que se faz das pesquisas ou o que a sociedade espera efetivamente
da pesquisa.
Agora, vamos pegar nas Olimpíadas.
Você pega uma corrida de 100 metros, Pedro.
Se você tira uma fotografia, a corrida final dos 100 metros das Olimpíadas de Paris,
você tira uma fotografia dos 10 primeiros metros, é diferente dos 30 metros, é diferente
dos 70 metros e muito diferente do que foi para o pódio.
Numa realidade, nós acabamos de falar aqui, de alta abstenção, numa realidade de um
número grande de pessoas que votam, não é natural que esse efeito do final não sejam
capturados na pesquisa.
Eu arrisco dizer que se fosse feito um censo, ou seja, entrevistado todos os eleitores um
dia e meio antes da eleição, teríamos um resultado diferente do que o resultado das
urnas.
Guilherme.
Renato, eu queria, falando aí, puxando a partir das pesquisas, tem dois candidatos
que desde o início apareceram ali com a vida tranquila nas pesquisas e acabaram se confirmando
mesmo com ótimo desempenho.
Eduardo Paes, João Campos, sempre tiveram índices super altos e confirmaram isso nas
urnas.
O que ajuda a gente a entender esse resultado desses dois prefeitos e o quanto que você
entende que isso os projeta para, daqui para frente, não só outras eleições regionais,
mas para o cenário federal?
Mostra a importância que o eleitor deu para a gestão e para as entregas que foram feitas
tanto pelo Eduardo Paes quanto pelo João Campos.
Não me cabe aqui avaliar se as gestões foram boas ou não, mas o fato é que eram dois candidatos
com um índice de avaliação muito grande e dois candidatos que conseguiram formar grandes
chapas.
Ontem, quando o Eduardo Paes foi fazer o discurso da vitória, era muito eclético o palanque
que ele conseguiu efetivamente trazer.
Isso mostra que um eleitor que está preocupado com os temas concretos tem mais relevância
no processo eleitoral do que os eleitores polarizados, ainda mais numa eleição municipal.
E o próprio João Campos falou isso em entrevista hoje, que ele achava que a esquerda deveria
começar a olhar mais para a vida das pessoas e para essa questão das entregas do que
para discussões longas acadêmicas a respeito de, justamente, esquerda, direita, etc.
Isso foi um toquezinho não muito sutil ali para o campo do qual ele próprio faz parte?
Tenho certeza que sim.
A gente tem uma vantagem no Instituto Locomotiva de não olhar para o eleitor e de olhar para
as pessoas.
Porque a gente esquece que o eleitor é o mesmo consumidor, é a mesma pessoa que tem
uma religião.
Nós estamos falando de gente.
E muitas vezes o debate eleitoral se dá olhando para planilhas.
O que a gente aprendeu no Locomotiva é que existe amor no Excel.
As planilhas e os números nada mais são do que a representação dos sonhos e das expectativas
dessas pessoas.
E a leitura que pode se fazer das demandas da população tem que considerar essa ótica.
Eu vou dar um exemplo.
Segurança.
Segurança foi o tema das eleições municipais.
E eu lembro que quando eu conversava com os diversos campos políticos para tentar fazer
parte do diagnóstico que a gente faz, nós olhamos para a demanda principalmente, mas
nós olhamos para a oferta também, o discurso de todos era essa não vai ser a pauta porque
é uma discussão estadual.
E isso é não entender a cabeça do eleitor.
Segurança pode ser a polícia ainda armada, mas essa é uma segurança para os homens.
Mas para a mulher, a tradução da segurança pública é ter iluminação quando a filha
dela está saindo do ponto de ônibus e está chegando em casa.
Ou quando ela volta do trabalho e quer dar boa noite para o filho dela.
Segurança é a ronda Maria da Penha.
Segurança é resolver o problema do celular, do roubo do celular, que concentra a vida e
organização financeira dessas pessoas.
É isso que tem que ser falado quando se fala de segurança.
Então, olhar para a vida real é transformar as grandes pautas em algo concreto.
Poucas vezes um não incumbente consegue falar isso.
Agora, vou aproveitar, antes de passar para a Ana, estou vendo o que a Bianca está pedindo
também, o Preto Zezé, seu amigo, está nos assistindo e mandou aqui uma pergunta falando
justamente de segurança e que dialoga com essa pergunta que eu fiz sobre o João Campos, que
é esse fosso, de novo na esquerda, de tirar a discussão do campo acadêmico e compatibilizar
essa entrega que as pessoas têm, essa expectativa, da discussão sobre direitos humanos.
Ou fazer com que as pessoas entendam que tudo está interligado e que não são incompatíveis.
Primeiro, um abraço para o meu amigo Preto Zezé.
A segurança tem a ver com o que é real da vida das pessoas.
O Guilherme Boulos aqui conseguiu fazer isso muito bem ao separar o traficante do usuário.
Eu vou dar um outro exemplo.
A visão dos brasileiros é conservadora do ponto de vista dos costumes.
E a esquerda tem uma dificuldade de lidar com esse campo dos conservadores.
O tema do aborto, por exemplo.
Se a gente faz uma pergunta e nós fizemos se o brasileiro é a favor ou contra o aborto,
nós temos um tipo de resposta com um número muito maior de pessoas contrárias.
Se eu pergunto, é certo que o governo proíba que uma mulher que foi estuprada tire o filho
do estuprador, o resultado é outro.
E é isso que está garantido.
Na lei.
Então, ou os movimentos mais progressistas são capazes de traduzir esse sistema de costume
para o Brasil real, ou eles vão ficar à mercê dessa polarização, em especial a polarização
no campo dos costumes.
Muito bom, Ana.
Renato, você falou que o eleitor premia os candidatos que estão atentos a esses temas
concretos.
Mas, na prática, a gente vê que o debate de propostas não é tão pop assim em muitas
eleições.
Então, eu queria falar sobre esse pacote premium do conservadorismo, as chamadas pauta
moral, aborto, drogas, LGBTQIA+.
Também esse discurso linhadura na segurança, o comunismo como espantalho eleitoral.
Isso tem aderência, de fato, na classe C, na base, ou é mais uma espuma digital?
52% do eleitorado é da classe C.
Eu não consigo um pensamento hegemônico nem em 10% do eleitorado, quanto mais em 52%
do eleitorado.
Então, você tem a classe C, que está no mercado de trabalho formal e está no mercado informal.
Você tem uma diferença geracional muito grande.
Mas, para mim, a maior diferença que existe é uma diferença de gênero.
Se a gente for olhar para boa parte das eleições, quem alimenta o voto da extrema-direita são
os homens.
Quem alimenta o voto, seja de incumbentes ou seja de candidaturas que estão mais no
campo progressista, são as mulheres.
O Lula teria perdido a eleição se não fossem as mulheres.
O Marçal teria ganho as eleições se o voto fosse apenas dos homens.
E isso acontece por quê, Ana?
Porque são as mulheres que vivem do serviço público.
Quem é que leva o filho para a creche?
Quem é que leva o filho para vacinar em uma unidade básica de saúde?
Quem arrasta o marido que está doente para ir numa UPA?
São as mulheres.
E essas mesmas mulheres que cuidam efetivamente da família e tem uma série de fatores históricos
que explicam isso, são as que estão interessadas com o Brasil real.
Eu arrisco dizer que a saída para a polarização no Brasil passa necessariamente pela eleitora,
por essas brasileiras que estão mais preocupadas com o dia a dia e estão cansados das brigas
de família no WhatsApp.
Clarissa, Bianca.
Renato, eu gostaria de voltar um pouco, pegando um pouco esse gancho da Ana,
voltar para essa questão do PT.
A gente ouviu, ao longo dos últimos meses, dos últimos anos,
o governo do presidente Lula dizendo que a economia ia melhorar,
que esse fator nacional de uma política pública,
de recuperação das contas, das finanças nacionais, conseguiria melhorar a vida das pessoas
e era isso que ia contribuir para um crescimento do PT nas eleições municipais.
E que, junto com o governo Lula, com o Lula de volta ao Palácio do Planalto,
o partido, então, conseguiria crescer.
Teve um pragmatismo, claro, de abrir mão de algumas capitais em nome de um projeto nacional,
mas, mesmo em cidades médias, o PT foi muito mal.
É esse plano econômico que falhou ou a dinâmica, a forma de conversar com o eleitor do governo petista
está com um problema, tem boi na linha?
Acho que são as duas coisas, Clarissa.
Primeiro, a economia tem mostrado melhoras reais.
Nós estamos com um desemprego muito baixo.
Nós tivemos uma política, voltamos a ter uma política de reajuste do salário mínimo,
que nós passamos quatro anos sem ter.
Tivemos um aumento da distribuição de renda através dos programas como o Bolsa Família.
Por outro lado, o governo não foi capaz de trazer essa pauta para a melhora da vida das pessoas.
Então, o papel do Lula como uma liderança que vende prosperidade,
se a gente for lembrar o que foi o Lula na sua reeleição e na eleição da Dilma,
ele vendia essa prosperidade, não está acontecendo hoje.
Aliás, o Lula foi reeleito com a promessa da cerveja e da picanha.
Então, esse é um fator, é um fator de linguagem para saber capitalizar melhor as melhoras efetivas
que nós estamos tendo na economia.
O outro fator é que esse dinheiro não está chegando de uma forma tão grande no consumo.
E aí, nós temos um papel das bets muito grande para isso.
As bets são jogos, é pior do que crack.
Sabe a amostra grátis de droga que se fala?
São os bônus oferecidos pelas bets.
E isso está sugando esse dinheiro novo que foi colocado na economia.
E para o consumidor de baixa renda, nós fizemos uma série de pesquisas sobre isso,
para o consumidor de baixa renda, ele enxerga as bets como um investimento
e não na coluna do entretenimento.
Está na coluna da geração de receita e não da despesa no final desses brasileiros.
Então, tem uma preocupação de como resolver isso.
Porque as consequências disso para a sociedade vão ser muito grandes.
Então, em síntese, nós temos uma dificuldade de narrativa para o governo capitalizar a economia
e, por outro lado, esse dinheiro está indo para fora, muitas vezes, do Brasil.
Não retroalimentando essa economia real dos brasileiros.
Bianca.
Vou até mudar a minha pergunta, Renato.
Você falou das bets.
Eu queria entender o que faz o brasileiro ter tanta...
Enfim, as bets serem tão atraentes para os brasileiros.
Por que se tornou um mercado tão popular no Brasil?
O que explica esse cenário que a gente vive, essa epidemia?
Tem algumas questões aí sobre a epidemia das bets.
Ela começou primeiro com os boleiros, as pessoas que já apostavam no futebol na quarta-feira
ou no final de semana com os amigos, aquela caixa de cerveja que era apostada.
E o brasileiro, como diz o ditado popular, todo brasileiro se considera um técnico de futebol.
Então, era uma forma de monetizar essa sua experiência no futebol.
Mas, na prática, as bets também crescem com o processo de desilusão com o mundo tradicional do trabalho.
Eu vou fazer um paralelo, Bianca.
As bets estão para a sociedade brasileira meio como o Paulo Marçal está na política.
Como uma perspectiva de melhorar de vida.
Então, o Marçal é como a bete ou o jogo do tigrinho da política.
Ele tenta vender uma prosperidade, vender que a pessoa pode vencer graças ao seu conhecimento,
da mesma forma que essas plataformas aí de João Luan...
Não funcionou para ele, né?
Zero.
Não levou ele para o segundo turno.
Mas quase.
É, diga lá.
As bets eram um tema que eu queria também trazer aqui,
porque tem havido uma grande pressão do varejo, até de bancos, para uma regulação mais rápida.
Mas, assim, na prática, o que deve acontecer após uma regulação é diminuir o número de bets
e, ainda assim, haver centenas, talvez, de bets a um clique de distância das pessoas.
Quer dizer, esse movimento de...
Por volta de 20 bilhões que os brasileiros transferem para bets por mês só no PIX,
isso é possível de se reverter pós-regulação?
Ou esse barco já partiu e isso já está na cultura das classes populares?
Tem várias formas de se reverter isso.
Nós tivemos 25 milhões de brasileiros que passaram a apostar pela primeira vez nos últimos seis meses.
Esse é um crescimento maior do que foi a da Covid-19.
Então, de fato, a lógica das bets é uma lógica epidêmica.
Na prática, o que ela faz com eles?
Você tem um dinheiro que não sai do sistema.
Então, a pessoa aposta 100 reais, ganhou 30 de volta.
Ao invés de ele sacar esse PIX, ele recebe um bônus de 70 reais para continuar apostando.
Quem emite esse bônus de 70 reais?
A própria Bet, que é uma máquina de fazer moedas.
Então, agora, regularizar a possibilidade de dar bônus ou não dar bônus é uma forma.
É a mesma forma que você não pode dar a mostra grátis de cerveja.
E a propaganda também teria que entrar nisso?
Outro aspecto é a propaganda.
Você tem levantamentos hoje que mostram que o investimento de propaganda das bets equivale ao de automóvel e está a casa alcançando dos bancos.
Então, você tem um investimento publicitário muito grande.
Investimento que, muitas vezes, estão concentrados no futebol.
Agora, a criança não assiste futebol?
Nossa, isso.
As crianças não estão na internet.
Então, não vale uma regulação que não atinja de verdade, que não entenda os riscos de vício que a bete tem.
Mas não tem que ser necessariamente proibida da mesma forma que cerveja não é.
Da mesma forma que cigarro não é.
Mas tem que ser regulada como a cerveja, como o uísque ou como o cigarro.
Com os teus avisos, né, Guilherme?
Renato, queria voltar pra questão das classes C e D como definidoras de voto.
Porque aqui em São Paulo, se a gente acompanhar, se a gente relembrar como foi a campanha,
teve quase uma disputa de qual era o candidato mais raiz, mais da periferia.
E cada um tinha até um jeito de tentar comunicar isso.
E, curiosamente, os dois candidatos que fugiam disso ficaram com votações muito baixas.
O que explica isso?
De fato, é assim que eles conseguem gerar uma identificação com esse público?
E quem não vem dessas classes sociais não está conseguindo entender o que...
Não consegue se comunicar com essas pessoas e entregar, propor o que elas precisam?
Onde que está o ruído aí nessa comunicação?
Acho que existe um desafio de criar uma identidade com os eleitores.
Então, a polarização e o processo que vem desde 2013,
isso aparece em várias pesquisas nossas dos últimos 10 anos,
levou a uma desconexão entre governantes e governados.
A forma de se reconectar passa por uma questão de identidade,
de se ver efetivamente lá.
E, ao se posicionar como periferia, você se desinstitucionaliza.
Ou seja, você tenta tirar a parte negativa ligada à política.
Agora, existe um candidato que efetivamente não veio da periferia,
que é o Guilherme Boulos, soube também se conectar com a periferia.
A gente pode discutir se ele ganhou ou perdeu no Distrito A ou no Distrito B.
Mas o que parece, em todas as pesquisas qualitativas,
é que a proposta mais lembrada pelo eleitor é o poupa-tempo da saúde,
que é uma forma concreta de se conectar com o problema real das grandes cidades,
no caso, um problema real de São Paulo,
que é uma das maiores críticas que o eleitor tem.
Então, é possível, sim, se conectar, independente de falar que é da periferia.
Você pode se conectar falando as pautas que são muito caras à periferia.
E isso é tão forte que duas pautas que, tradicionalmente, eram pautas da esquerda,
viraram pautas universais.
Os programas de distribuição de renda, de um lado,
que hoje não é mais algo da esquerda ou da direita.
Vamos lembrar que os programas de distribuição de renda uniram Lula e Bolsonaro.
O que os dois concordavam?
Que tinha que ter programa de distribuição de renda.
E o passe livre, que sempre foi uma briga do movimento estudantil,
uma briga de movimentos mais ligados à esquerda,
e que foi a temática de várias candidaturas do Brasil inteiro.
Ana.
Renata, eu queria agora falar sobre o voto evangélico.
Você acertadamente falou que não existe uma classe C homogênea,
mas é muito comum a gente ouvir como se tivesse um único eleitor evangélico
capturado por uma direita, às vezes, mais radical.
Queria saber qual que é a dimensão desse eleitor e, principalmente,
qual é a pluralidade desse voto na prática?
Ana, eu tenho o privilégio de, há 24 anos,
aprender isso estudando com a classe C, com a classe D e com as favelas.
Eu lembro que, quando eu estava no início da minha carreira,
chamar alguém de crente era uma ofensa.
Era algo que tinha o estereótipo de quem não corta o cabelo,
de quem tinha uma saia muito grande.
Nós avançamos e tivemos aí uma parcela da política tradicional
discredenciando o universo evangélico.
Alguns dizem até que com certa arrogância para isso.
E, na prática, isso traz um movimento de um brasileiro
que quer ser reconhecido, que quer se ver presente,
seja por uma visão da economia,
de um Estado que gera igualdade de oportunidades,
seja pelo respeito da sua fé ou pelo respeito dos seus valores.
Isso, muitas vezes, ficou afastado,
em especial quando se coloca o tema de costumes.
Agora, vamos lá.
Nós temos essa mesma eleitora evangélica
que responde numa pesquisa quantitativa
que é contra o aborto,
muitas vezes já teve que abortar.
Teve uma filha que já teve que abortar.
E sabe o que isso significa?
Por que essas pautas de costumes
não dialogam com o que é o Brasil,
apontado nas pesquisas,
o Brasil efetivo da periferia?
Eu tenho uma dificuldade, inclusive,
de mostrar para as pessoas coisas que são óbvias algumas vezes.
Eu tenho, entre as mulheres negras,
muito mais mulheres evangélicas
do que mulheres das tradições de igrejas de matriz africana.
São mulheres e são negras.
A forma em que cada um trabalha com isso,
que cada campo político trabalha com isso,
são formas completamente diferentes.
Existe uma dificuldade de entender
que com um processo de institucionalização do movimento social,
que é superimportante,
que existe no movimento social,
mas também quem está na porta
de um presídio é a igreja.
Quem está distribuindo,
fazendo trabalho assistencial na periferia é a igreja.
E existe uma dificuldade muito grande
dos setores progressistas entenderem isso,
entenderem, inclusive,
essas diferenças das denominações.
Então, se a gente pega as igrejas pentecostais,
você tem uma questão de costumes muito mais forte.
Você pega as neopentecostais,
a etologia da prosperidade é muito mais presente
e vendendo o futuro.
Eu lembro de um cliente do setor privado
que olhava para a questão dos evangélicos
e do pagamento do dízimo
de uma forma muito radicalizada,
muito esnoga.
Estão perdendo dinheiro com relação a isso.
E aí nós fizemos um estudo,
alguns anos atrás,
e desculpa me estender nessa pergunta,
mas é um caso interessante.
Nós pegamos um dos migrantes nordestinos
do estado de São Paulo.
Tem mais de 5 milhões de migrantes
do nordeste de São Paulo.
Ele veio para cá,
foi trabalhar na construção civil,
não conhecia tanta gente,
não tinha muito o que fazer e ia para o bar.
E depois era chamado de bêbado,
de vagabundo, de que não trabalhasse.
Um dia ele estava voltando do bar
e ele encontrou uma garagem aberta.
E uma pessoa de terno e gravata
convidando ele para entrar
e sentar na primeira fileira.
E pela primeira vez na vida,
ele olhou que ele ia vencer na vida,
que ele podia vencer na vida,
que Jesus estava nele.
Ele continuou indo lá.
Ele conseguiu um emprego melhor
porque um irmão de fé
o indicou para esse emprego.
Depois ele casou.
E aconteceu o que os economistas
chamam de diluição dos custos fixos.
E aí a renda, na prática, cresceu.
Na prática, o valor que ele pagou do dízimo
rendia mais do que a comparação
da valida do doce.
O ROI, o retorno sobre investimento do dízimo,
pelo capital social que a igreja trouxe para eles,
fez com que ele melhorasse efetivamente de vida.
Então, enquanto o movimento progressista
não entender isso,
vai ser muito difícil dialogar
com esse eleitor,
que hoje são mais de 30% da população brasileira.
Muito bom esse exemplo.
Então a gente fecha o segundo bloco,
vai para mais um intervalo
e volta já já com o Roda Viva com o Renato Meirelles.
Não sai daí, não.
Inovação que conecta.
Bradesco.
Estamos de volta com o Roda Viva,
que hoje analisa o resultado das eleições
e a cabeça do eleitor e do cidadão
a partir do olhar do Renato Meirelles.
A Ana perguntou no bloco anterior
sobre qual é a moralidade desse eleitor evangélico.
E essa palavra, moralidade,
parece estar no cerne também ainda
das dificuldades do PT e da esquerda
de se reconectar com o eleitor.
Porque a debacle petista
se deu por um escândalo de corrupção
que depois se mostrou ali enviesado e equivocado
em muitas das suas conclusões,
mas que ainda estigmatiza o partido
e ainda justifica um certo antipetismo
que é bem reído na sociedade.
O que faltou ao partido fazer,
se é que faltou alguma coisa,
para encerrar esse assunto
e virar essa página das denúncias de corrupção?
Renato.
As pautas de corrupção, historicamente,
não só no Brasil, mas no mundo,
servem para movimentos contestatórios
e movimentos que, em geral,
levam a um processo mais populista.
O que nós tivemos na prática
foi uma democratização da corrupção.
Então, na prática,
nas pesquisas que a gente fazia, por exemplo,
nas últimas eleições presidenciais,
tinha gente que falava
você vai votar no meu ladrão ou no seu?
Então, isso perde uma força
na medida em que a percepção sobre corrupção,
e eu não estou afirando que houve corrupção,
mas essa percepção sobre corrupção
estava meio que colocado em todos os campos.
E, entre nós,
isso não é uma novidade na política.
Quantas vezes já se falou
rouba, mas faz do Maluf?
Esse debate de relativização da corrupção
é algo histórico.
Ela era um momento...
Ela foi utilizada como um gatilho
no momento em que houve desconexão
dos governantes com governados.
como aconteceu em vários lugares do mundo.
E aí, não houve uma sinceridade
em entrar efetivamente no tema
e colocar esse debate.
E muitas pessoas se aproveitaram desse problema
e depois repetiam aquilo que elas mesmas condenaram.
Mas ainda marca especialmente o PT.
Isso é só encontrar um bode expiratório
para justificar o antipetismo,
que é uma outra questão,
uma questão de classe,
uma questão de...
O que justifica um corintiano não ser palmeirense?
A gente trabalha, muitas vezes,
com uma lógica de procurar argumentos...
Para aquilo que você odeia.
Para que você odeie alguém
e para defender objetivamente o seu.
A gente fez uma pesquisa
que perguntou para as pessoas
se elas tinham sido corruptas já na vida.
E só 3% admitiam que já tinham sido corruptas.
Aí nós perguntávamos uma bateria de questões.
Ah, você já furou fila?
Você já pagou dinheiro para alguém para furar fila?
Você já subornou um guarda?
Você já deu uma caixinha para um guarda
para não receber uma multa?
E a gente está elencando uma série de coisas.
O número de brasileiros
que já tinham cometido algum caso de corrupção
subia para mais de 80%.
Então, isso relativiza, na prática,
o que é uma narrativa de corrupção
e o como que é essa narrativa,
muitas vezes,
é instrumentalizada para o interesse político.
Você entrar no mérito aqui,
se houve ou não houve corrupção,
do governo A ou do governo B.
Mas é dessa forma que a população enxerga isso.
Está aberto, gente.
Renato, queria aproveitar o tema dos evangélicos
para tocar num tema interessante, recente,
que tem sido a história da teologia do coach,
que está, inclusive, na raiz de uma ruptura
que houve entre o Malafaia e o Marçal
e outros pastores importantes também
que não apoiaram a candidatura dele
porque os coaches vêm tirando o público
das igrejas evangélicas.
Esse é um movimento que se sustenta,
que você acha que tende a continuar
de uma migração relevante
de pessoas que vão buscar nos coaches
a mesma coisa que elas buscavam na igreja,
até com algumas vantagens aí, talvez.
E isso pode, de fato,
significar algo para o neopentecostalismo
num futuro próximo?
Posso dividir um pouco
do que a gente tem visto nas pesquisas.
Hoje, essa questão do coaching,
com a busca da prosperidade
através da igreja,
da formação do capital social
versus a igreja,
estão caminhando juntos
para esse processo.
Tanto que o próprio Marçal
evitava os temas da igreja.
Ele jejuou.
Ou seja, ele trouxe referências
que existem na igreja evangélica
para o seu dia a dia.
E quando ele faz isso,
ele consegue criar uma identidade
com determinado público
que tem aquelas crenças,
independente do seu líder religioso,
independente do pastor.
As próprias denominações evangélicas
são bastante pulverizadas.
Exatamente por isso.
Porque tem uma questão
de como que uma narrativa
se adapta à demanda da população.
E o Marçal está surfando
nessa demanda.
Eu não sei se são concorrentes ou não,
Pedro.
A história vai mostrar
se são de fato concorrentes ou não
ou se nós vamos ter aí
uma mistura desse processo.
O que eu posso dizer
é que o fenômeno da autoajuda
não é um fenômeno novo.
Vender essa prosperidade também
na iniciativa privada
não é exatamente uma novidade.
O que a gente tem isso
é vitaminado pelos algoritmos
e pelas redes sociais.
Agora, Renato,
qual que é a relação
da influência,
o papel desses líderes religiosos
na definição do voto?
Pergunto isso porque,
isso na prática, né?
Porque durante a campanha
o próprio Pablo Marçal
fez um movimento ali
para questionar,
para relativizar essa liderança
na hora da decisão do voto,
até porque ele próprio
não tinha boa parte
desses apoios.
Qual que é a relação?
Esses líderes,
esses líderes religiosos
de fato conseguem avançar
nesse tipo de interferência
de voto?
E movimentos como esses
feitos pelo Marçal
conseguiram colocar em xeque
essas relações
entre lideranças religiosas
e política e definição de voto?
O movimento que o Marçal fez
escancarou um pouco
do que a Ana estava falando,
que não existe um público homogêneo
entre os evangélicos.
Existem várias denominações.
E, Renato, você está dizendo
que os pastores não são influentes?
Claro que são.
São influentes?
Como o líder comunitário
tem a sua influência?
Como um radialista
nas cidades pequenas
podem ter uma influência?
A gente fez uma pesquisa
que mostra que,
por mais que os evangélicos
sejam um pouquinho mais
do que 30% da população,
a gente fez um cálculo
que era idas a templo.
Ou seja,
o total de pessoas
de idas a templo,
de pessoas que pisam
no tempo,
62%
eram evangélicos,
mesmo eles sendo
um pouco mais de 30%
da população.
Ou seja,
ele tem uma frequência.
Eu sou publicitário
de formação,
Guilherme,
a gente chama isso
de impacto
na publicidade.
Então,
os líderes evangélicos
têm um número
de impactos
na vida dessa pessoa
maior
do que de outras
denominações religiosas,
por exemplo.
Então,
ele é um influente.
Agora,
ter influência
não é ser dono
das pessoas.
Se isso fosse verdade,
as mulheres
de baixa renda
que são majoritariamente
evangélicas
não teriam votado
no Lula.
Então,
não é só o Marçal
que consegue
trafegar isso.
Tem uma série
de coisas ligadas
ao dia a dia
dessas pessoas.
Então,
são influentes
esses líderes,
mas não são os donos
desses eleitores.
Bianca tinha levantado.
Renato,
a gente viu
esse ano
a estreia
do governador
Tarcísio de Freitas
como cabo eleitoral.
A principal aposta dele
foi o Ricardo Nunes,
avançou para o segundo turno,
mas com uma votação,
uma diferença
na votação muito pequena.
Em Guarulhos,
que é o segundo
maior colégio eleitoral
que é do Estado,
teve uma derrota,
o xerife do consumidor
não avançou
para o segundo turno.
O Republicanos,
partido do Tarcísio,
conseguiu crescer.
Que balanço
que você faz
sobre essa estreia
do Tarcísio?
Ele sai vitorioso
ou é essa vitória
do Nunes
para o segundo turno?
Estreita,
coloca um pouco
em xeque ali
a força dele
aqui no Estado?
O Nunes não estaria
no segundo turno
se não fosse
o apoio do Tarcísio.
Então,
o Tarcísio
teve uma atitude
proativa
na campanha
do Nunes
que o Bolsonaro
se recusou a ter.
E ele,
inclusive,
se coloca
aí como
um agente político
muito importante,
capaz
de dialogar
para além
da extrema-direita
ou para além
dessa direita
que tinha sido
capturada
pelo bolsonarismo.
Não tenho dúvida
nenhuma
que em São Paulo
o Tarcísio
saiu muito mais
fortalecido
com o apoio
que ele deu
ao Nunes.
Mas isso
tem um preço
e nós vamos
discutir esse preço
no segundo turno
aqui em São Paulo.
Nós temos uma frase
do governador
de São Paulo
falando que
num país sério
alguém que fez
o que o Marçal
fez
seria preso.
Como nós temos
uma frase
do Marçal
que diz
que a polícia
federal,
que o Nunes
ia sair preso
pela polícia
federal.
Exatamente por isso
que o processo
de transferência
de votos
desses caciques
eleitorais
não é dado.
Inclusive,
da mesma forma
que o pastor
não manda
no voto
do eleitor,
os caciques
também não mandam
no voto
do eleitor.
Então,
nós vamos ter
aí um movimento
interessante
de saber
o quanto
que de fato
é um voto
do candidato
e o quanto
que eles
ficaram reféns
dessa disputa
que a direita
teve na capital
de São Paulo.
Clarissa,
deixa eu só
passar para a Clarissa.
Renata,
eu queria aproveitar
para perguntar
inclusive a respeito
um pouco
dessa questão
do Tarcísio
porque eu gostaria
de falar um pouco
sobre o bolsonarismo.
Como que o bolsonarismo
sai dessa eleição?
Porque a gente
teve um crescimento
do PL,
fato,
só que muito inferior
do que aquele
que era projetado
lá no início
da pré-campanha
onde se falava
numa coisa
assim astronômica.
Aí você vê
vários nomes
ligados ao
bolsonarismo
aos poucos
buscando projeção
numa linha
diferente
de Bolsonaro.
Tarcísio,
Ronaldo Caiado
e outros
que decidiram
inclusive apoiar
Pablo Marçal
aqui em São Paulo.
E a gente tem
o principal líder
desse grupo
inelegível.
Como que na sua
avaliação
Jair Bolsonaro
sai dessas eleições
e qual é a capacidade
dele de manter
o seu grupo
minimamente coeso
a ponto
de levar
esse capital
unificado
até 2026?
Vocês são jornalistas,
eu sou um
telespectador
e eu não
lembro a quantidade
de vezes
que o Bolsonaro
falou
que fulano
não tinha voto
quem tinha voto
é ele.
Que ele elegeu
o Witson,
que ele elegeu
o deputado X,
senador Y.
Acho que ele não vai
poder continuar
dizendo isso.
Então,
desse ponto de vista,
por mais que o
Bolsonaro ainda
tenha uma força
e revelou isso
em algumas capitais,
em especial
onde o candidato
que ele apoiava
não era um incumbente,
quando o candidato
era incumbente
ele não tinha
essa força toda,
mostrou que
tem um eleitor aí
que é mais de extrema direita
que não depende
necessariamente
do Bolsonaro
e que existe
uma direita
mais tradicional
que está tentando
ocupar esse espaço.
O Bolsonaro
sai menor da campanha.
Então,
com isso,
a gente vai
para o nosso
próximo intervalo.
Volta já já
com o Renato Meirelles
e a pergunta
da Ana Virginia
que eu cortei,
ela estava
fazendo sinal,
mas eu volto
com você.
Inovação
que conecta
Bradesco
Estamos de volta
com o Roda Viva
que hoje recebe
o publicitário
Renato Meirelles,
presidente do Instituto
Locomotiva.
Quem pergunta
para ele agora
é a Ana Virginia
Balciê.
Renato,
eu queria fazer
uma colagem
de algumas coisas
que a gente já
conversou aqui.
O PT,
ele costuma
se apegar
àquele bordão
político
de economia,
estúpidos,
para se reaproximar
desse eleitor
evangélico.
Você lembrou
muito bem
que era um eleitor
que já votou
em peso
no PT no passado.
Basta lembrar
que o Malafaia
participou
da propaganda
política do Lula
em 2002.
Marco Feliciano
tem fotos
com uma camisa
de Eu Voto Dilma
em 2010.
A própria
Igreja Universal
também dedicou
o seu jornal
à campanha
da Dilma.
é, bom,
esse eleitor
não voltou
para o PT.
Queria saber
se você vê
alguma chave
de reaproximação.
Se não é
economia,
é o quê?
Primeiro entender
o que é
economia
para essa eleitora
do interior
do país,
para esse eleitor
da periferia.
A economia
é a prosperidade.
Então,
essa mudança
do trabalho
não vai mais
apenas pelos
grandes índices,
dos baixos índices
de desemprego formal
pelo aumento
do número
de carteira assinada.
qual a perspectiva
de vida
que a carteira
assinada
oferece
para os trabalhadores
hoje?
Então,
eu continuo achando
que a economia
tem um fator
importante para isso,
mas não é
esta economia
dos grandes números
financeiros
ou uma economia
pensada
pela lógica
da Faria Lima.
Quando você vai
falar,
eu lembro até
hoje,
não faz nem
tanto tempo
assim,
que eu estava
conversando
com uma eleitora
e perguntei
para ela
se ela achava
que a opinião
do mercado
era algo
importante
para decidir
o voto.
Ela falou,
a opinião de quem?
Do Carrefour?
Então,
o que é o mercado
efetivamente
para essas pessoas?
Para essas pessoas
é um supermercado.
E,
muitas vezes,
existe essa dificuldade
de conexão
porque não passa
por vender
prosperidade.
Nós não podemos
subestimar
que essas pessoas
acharam
que melhoraram
de vida
por conta
do seu trabalho
e desse esforço.
E,
muitas vezes,
um pensamento
mais progressista
tenta encontrar
contradição
em algo
que não existe
efetivamente
na vida
do brasileiro médio.
A contradição
entre gerar
oportunidades
e meritocracia.
Se a gente
discutir um pouquinho,
a meritocracia
só vale
se todos
partem do mesmo lugar.
E essa discussão
não consegue ser feita.
como se uma coisa
fosse contraditória
à outra.
E,
quando você não consegue
fazer isso,
você tira o direito
da pessoa sonhar,
da pessoa correr atrás
daquilo que ela acredita,
de trabalhar mais
porque quer oferecer
algo para o seu filho.
Então,
a economia,
não é mais a economia,
não é a economia estúpida,
passa por uma discussão
sobre qual economia.
Eu acho que tem
uma discussão
de projeto
de país
que é
uma coisa
do individual
versus coletivo.
A esquerda
sempre construiu
a ideia
de que
a prosperidade
é um projeto
coletivo,
seja em sindicatos,
em associações.
E agora,
a gente tem
nessa era digital
essa pessoa achando
que vai prosperar
por conta própria.
Você mesmo falou
seu esforço
e o seu mérito.
Passa pelo fato
de que a esquerda
tem que entender
que não é pecado
você sonhar
com algo para você
e que isso
não se dá
em detrimento
do coletivo
construir as coisas
em paralelo?
Acho que passa
pela esquerda
entender
que é possível
as pessoas
individualmente
colaborarem
para o coletivo.
E que as coisas
não são necessariamente
excludentes.
Então,
quando você pega
uma empreendedora
da Zona Leste,
uma mulher
que já trabalhou
com carteira assinada,
que foi vítima
de assédio,
que foi vítima
de preconceito racial
para ganhar
um salário mínimo,
para ganhar
dois salários mínimos.
Essa mulher
não aguentava mais isso.
Essa mulher
foi empreender
e hoje está ganhando
mais do que isso.
Abriu seu salão,
por exemplo.
Ela abriu seu salão
de beleza.
E está empregando
outras mulheres.
E está empregando
outras pessoas
e a economia
está crescendo.
E aí você vai chegar
e vai falar
que o trabalho dela
é um trabalho
de segunda linha
porque não tem
os direitos trabalhistas.
Ou seja,
uma eleitora
que empreendeu
olha para essa pessoa
e fala
você está dizendo
que o meu esforço
não valeu a pena?
Essa narrativa
tem uma narrativa
que mudar
e que não é
a narrativa
de uma direita
mais tradicional
que fala
sobre o Estado mínimo.
Quando vem
essa direita
falar sobre o Estado mínimo
eu faço um convite.
O Estado mínimo
já existe no Brasil.
Vai visitar
uma das 13 mil
favelas brasileiras.
Um dos mais de 17 milhões
de brasileiros
que moram em favela
onde o Estado
não tem nem o monopólio
da força.
Então não é uma discussão
sobre o tamanho do Estado
é uma discussão
sobre a eficiência do Estado.
E essa discussão
passa à margem
de uma narrativa
mais ideológica
ou mais preso
aos anos 90.
Certo.
Está aberto.
Renata,
a gente acabou
de passar
por uma eleição
muito acirrada
aqui em São Paulo
pela quantidade
de votos
que diferencia
o primeiro
do segundo
do terceiro
a gente vê
que foi no aperto.
O que definiu?
qual foi o detalhe
que definiu?
Dá para saber?
Dá para a gente
colocar alguma hipótese?
Foi o laudo falso
do Boulos
que o Marçal
divulgou do Boulos?
E queria saber
o que a gente pode esperar
para esse segundo turno?
Pode ter emoção?
Ou como as pesquisas
mostram
o prefeito
de fato
é o favorito?
Essa eleição
foi acirrada
e os principais
institutos
de pesquisas
do país
os institutos
filiados
da ABEP
que é a Associação
Brasileira de Empresas
de Pesquisa
acertaram nisso
tanto que todos
se recusaram
a fazer um prognóstico
de quem
ele é no segundo turno
enquanto você está
na margem de erro
o estrito
sem isso
está tudo igual
eu sou o cara
que acredita
em pesquisa
e nós vamos começar
amanhã
as nossas pesquisas
qualitativas
para entender
o que que levou
ao Marçal
não ir
para o segundo turno
com relação
ao segundo turno
eu tenho ouvido
uma série de análises
de que é uma eleição
ganha
para o Ricardo Nunes
e eu queria colocar
alguns elementos
que podem
questionar isso
ele sai
obviamente
como favorito
já que tivemos
um voto
mais ligado
a direita
maior
mas ele sai
com algumas coisas
que ele teve
no primeiro turno
e que ele não terá
ele não terá
um tempo de televisão
desproporcional
agora no segundo turno
a coligação
de Ricardo Nunes
tinha o maior número
de candidatos
a vereador
e nós sabemos
que numa eleição
municipal
quem faz a boca
de urna
são os vereadores
o santinho
que estava do lado
do vereador
tinha um rosto
do Ricardo Nunes
e agora
nós não teremos isso
como eu falei
numa outra resposta
para você
Bianca
esse eleitor
ele é um eleitor
que teve
o Tarcísio
e o Nunes
falando muito mal
do Marçal
e o Marçal
falando muito mal
do Nunes
esse eleitor
pode anular o voto
nós tivemos
o grande vencedor
da eleição
sendo
abstenção
nulos e brancos
e se esse eleitor
for votar
e se mudar
o princípio
da eleição
então
a política
a ciência política
é uma ciência
humana
e muitas vezes
as pessoas esquecem
que é uma ciência
humana
o Brasil é um país
que já teve
uma queda de avião
numa eleição presidencial
que já teve
uma facada
numa eleição presidencial
então é muito cedo
ainda
para saber
o rumo
da eleição
seja porque
tem
o empoderado
acontecendo
seja porque
tem
um eleitor
em disputa
existe um cálculo
que a gente faz
que é a fidelidade
do voto
que é basicamente
não quando você pergunta
se ele pode mudar
de opinião ou não
mas é a diferença
do voto espontâneo
o quanto que o voto
espontâneo
representa do voto
estimulado
e o Ricardo Nunes
era o candidato
com menos votos
fiéis
então mesmo
o eleitor do Nunes
é um eleitor
que está em disputa
por outro lado
o Nunes tem a máquina
por outro lado
nós tivemos uma eleição
majoritariamente
de direita
mas sem dúvida nenhuma
é uma eleição
aberta ainda
mas o que explica
na cidade
aqui na cidade
onde o Lula
ganhou há pouco tempo
há dois anos
do Bolsonaro
ter tido
dois candidatos
da direita
com chance
de ir ao segundo turno
são fatores
de novo
locais
como você
pontuou
desde o início
ou tem
uma mudança
de vetor
ideológico
na cidade
porque a gente
sabe que São Paulo
é pendular
nesse aspecto
ideológico
nós fizemos
uma pesquisa
em parceria
com o Dispolarize
em que
tentavam
identificar
qual era
o posicionamento
ideológico
dos brasileiros
e o que
que aparecia
que essa definição
de esquerda
ou direita
era algo
que
muito distante
da realidade
das pessoas
nós temos pessoas
que se identificavam
como direita
muito provavelmente
com identificação
com relação aos costumes
que defendiam
uma grande participação
do Estado
na economia
nós tivemos pessoas
que se identificavam
como esquerda
e que acreditavam
que bandido bom
era bandido morto
então acho que o voto
é bem menos ideológico
do que se tenta
falar que é um voto
ideológico
não é verdade
que todos que votaram
no Lula
votaram porque gostavam
do Lula
parte votava no Lula
sendo contra
Bolsonaro
parte dos eleitores
da Tabata
parte inclusive
dos eleitores
do Nunes
falavam
sobre
sobre isso
que não gostavam
do Bolsonaro
não é à toa
que também o Nunes
evitou
trazer o Bolsonaro
para
para a linha
de frente
agora existe
uma frustração
isso aparece
em todas as pesquisas
que a gente está falando
se vender uma prosperidade
materializada
simbolicamente
na picanha
e na cerveja
que esse
eleitor
ainda não está
encontrando
por questões
da própria economia
por questões dele
do dinheiro
sendo gasto
em outras questões
por questão
do endividamento
mas o fato
é que
essa volta
do que na memória
afetiva
dos paulistanos
foi o período
do Lula
ainda não está
se concretizando
na economia real
Renato
ainda sobre
o tema
do segundo turno
você chegou a dizer
em abril
que
a presença
do Bolsonaro
aqui em São Paulo
mais tira voto
do que traz
se não me engano
na sua pesquisa
tinha até uma relação
de 1.5
voto ganho
versus
um voto de rejeição
só que aí
isso era em abril
e aí aconteceu
o que aconteceu
na eleição de São Paulo
o Marçal
e
28% do eleitorado
que é o porcentagem
de voto do Marçal
se organizou
ao redor
de uma pauta
ideológica
a eleição
o Marçal
trouxe
as pautas
ideológicas
para a eleição
municipal
e isso pautou
muito mais
o debate
do que
se imaginava
em abril
talvez
você ainda
acha que
o Bolsonaro
em São Paulo
é mais prejuízo
do que lucro
se ele vier
apoiar o Nunes
aqui?
ótima pergunta
Pedro
primeiro
vamos fazer
um cenário
se o Ricardo Salles
tivesse saído
sem o apoio
do Bolsonaro
se o Ricardo Salles
tivesse saído
para
para a candidatura
provavelmente
nós teríamos
15%
pelo menos
o Ricardo Salles
teria de 10
a 15%
porque ele também
aglutinaria
um pensamento
mais bolsonarista
efetivamente
só que nós temos
um fenômeno
da comunicação
que é o Marçal
e foi capaz
de aglutinar isso
o quanto
que o Bolsonaro
vai tirar voto
do Marçal
do Ricardo Nunes
nesse momento
depende muito
do quanto
que o Ricardo Nunes
vai abrir espaço
para o bolsonarismo
e esse sempre foi
o risco
da reeleição
do Nunes
qual é o ponto
ele encontrou
o Tarcísio
como ponto ótimo
mas será que
isso vai ser suficiente
numa eleição
tão apertada
não sei
não sei
mas vou adorar
vir aqui depois
da eleição municipal
e me indico vocês
Renato
eu queria sair um pouco
de São Paulo
e ir para o Nordeste
o Nordeste
sempre foi um porto seguro
uma boia de salvação
para o PT
e a gente viu
nessa eleição
o partido enfrentando
alguns problemas
nas capitais
em 2026
isso pode causar
algum terremoto
na sua opinião
olha Ana
o Nordeste
sempre foi
uma região do país
que deu muito mais votos
para a esquerda
mas as capitais
do Nordeste
não
o PT governa
por exemplo
a Bahia
há muitas gestões
há muitos anos
e não ganhou
a capital
a capital
ficou
como um reduto
do ACM
nesse processo
vamos lembrar
que nas eleições
de 2018
o PT perdeu
também
nas capitais
do Nordeste
o Haddad
não ganhou
no Nordeste
nas capitais
então nós temos
um pensamento
de entender
o que é o voto
do Nordeste
separando o interior
das capitais
que tem que ser
levados
em consideração
e também saber
que em parte
considerável
das capitais
do Nordeste
não foi
o Lula
que entrou
na campanha
você tem uma presença
em Fortaleza
de novo
que até reproduz
a questão
nacional
mas o candidato
do Recife
é da base
de apoio
do Lula
ganhou o primeiro turno
o candidato
de Salvador
foi reeleito
também
o reeleito
sendo
não sendo
da base
de apoio
do presidente Lula
em Maceió
foi a mesma coisa
mas o que que eram
eram os incumbentes
eram os incumbentes
que efetivamente
da direita
conseguiram se firmar
na maior parte
dessas capitais
eu não acredito
que o resultado
dessa eleição municipal
tire votos
do Partido dos Trabalhadores
na eleição presidencial
e eu sei que o Guilherme
e a Clarissa
querem perguntar
mas a gente vai ter que fazer
um último intervalo
volta já já
para o bloco
de encerramento
desse papo
ótimo aqui
com o Renato Meirelles
já já
Inovação que conecta
Bradesco
Estamos de volta
e quem pergunta
agora para o Renato Meirelles
é a Clarissa Oliveira
Renato
as eleições municipais
deste ano
elas vieram
com um pragmatismo
muito grande
do governo
do presidente Lula
na definição
de candidaturas
abriu-se mão
de muita coisa
para garantir
o projeto
de reeleição
do presidente
mas a gente estava
falando no começo
do programa
o quanto o PSD
vem como
o grande vitorioso
desta eleição
e é um partido
que fala em ter
um projeto presidencial
o MDB
vem aí também
mantém-se forte
já teve candidato
na última eleição
pode querer repetir isso
na sua avaliação
2026
é um ano
em que a gente
pode vislumbrar
de alguma forma
um rompimento
dessa polarização
política
que a gente viu
nas últimas eleições
eu acredito
que esses partidos
que estão
que fizeram
as grandes
que foram os grandes
vitoriosos
o PSD
e o MDB
só lançarão
candidatos
a presidente
se
for
conveniente
politicamente
por conta
são grandes federações
com líderes
regionais
e provavelmente
é isso que vai acontecer
independente
independente
de se eventualmente
o partido
vai lançar um candidato próprio
ou vai estar
numa coligação
ou vai estar
em outra coligação
isso por quê?
porque o eleitor
dele
desses partidos
é muito diferente
de um lugar
para o outro
você tem
um eleitor
comum do PL
mais nacionalizado
você tem
um eleitor
comum do PT
mais nacionalizado
os eleitores
desses partidos
são eleitores
muito pulverizados
você não vê
ninguém saindo
com uma camiseta
falando
eu sou PSD
vivo PSD
ou a mesma coisa
com o MDB
isso simplesmente
não existe
no dia a dia
dos eleitores
Guilherme
Renato
queria voltar
falar de uma questão
sobre a eleição
aqui de São Paulo
que vocês falavam
que ela foi muito
acirrada
mas ela também
foi muito violenta
como a gente
nunca tinha visto
em outras eleições
queria entender
se nas pesquisas
que vocês fazem
é possível medir
como que o eleitor
interpretou isso
porque quando a gente
via ali
as pesquisas
no dia a dia
não necessariamente
a violência
se refletia
numa perda
imediata
de votos
talvez um aumento
de rejeição
mas não numa perda
de votos
a gente já consegue
entender
o que o eleitor
pensa
como que o eleitor
viu
esse tipo
de violência
entrando
na discussão
política
na campanha
de São Paulo
vamos falar
da cadeirada
que foi talvez
o ato
de violência
protagonizado
por candidatos
primeiro
vamos entender
que foi
violento
foi o Marçal
ele trouxe
esse clima
bélico
para o processo
nós estávamos
com grupos
de pesquisa
acompanhando
o debate
que houve
a cadeirada
então a primeira
coisa é que isso
levou a parte
da eleição
para o território
do entretenimento
a gente teve aí
o Brasil inteiro
comentando
isso
e a sensação
que nós tivemos
na prática
ouvindo os eleitores
era que ninguém
acha legal
um ato
de violência
todos condenaram
o ato de violência
mas a sensação
que as pessoas tinham
é que o cara
mereceu
então teve
num dos grupos
de pesquisa
feito com eleitores
da zona sul
que falaram
não, é errado
mas se me chamassem
de Jack
que é o que
na periferia
é sinônimo
de estuprador
eu ia para cima também
como é que alguém
fala que eu sou estuprador
sem ir para cima
então a sensação
que na prática existe
olha, a violência
é errado
mas o valentão
da escola
estava precisando
de uma lição
nesse processo
e isso aumentou
ainda mais
a rejeição
do Marçal
e custou
a pouca chance
que o da Tena
já tinha
agora
esses expedientes
de transformar
e de aproximar
a política
do entretenimento
de alguma maneira
que foram
levados ao paroxismo
pelo Marçal
aponta até talvez
dele passar da dose
com a fabricação
de um laudo falso
contra o Boulos
a replicação
disso
daqui para frente
por exemplo
em 2026
vai depender
a seu ver
de como o sistema
político
e a justiça
vão agir
para neutralizar
esse tipo
de prática
ou já está dado
que agora
a gente vai viver
uma marcialização
da política
acho que a gente
precisa ver
a fake news
de um ponto
de vista histórico
se a gente for olhar
na primeira eleição
da redemocratização
o Collor
inventou uma fake news
sobre o Lula
lá atrás
falando que o Lula
da Lurian
da Lurian
que o Lula
tinha obrigado
a ex-moronadeira
a fazer um aborto
então a fake news
não é uma exclusividade
recente
ela ganha uma nova proporção
com as redes sociais
bom
se ela ganha
uma nova proporção
com as redes sociais
essas redes sociais
precisam ser reguladas
e não adianta
as big techs
virem com uma narrativa
que elas só transmitem
os dados
um traficante
também só transmite
a droga
que foi a do Marcelo
só publiquei
o Láutra
ele pega a droga
do fornecedor
e dá a droga
para o usuário
então
eu faço um paralelo
das big techs
o seguinte
imagina que você
tem um shopping center
e o fluxo
do shopping center
aumenta
porque um lojista
resolve fazer
tráfico de droga
você sabe
que ele está fazendo isso
mas ele está te dando
dinheiro
então você lava
as mãos
relacionadas a isso
se isso fosse julgamento
o shopping deveria
ou não deveria ser
obrigado
a expulsar
essas pessoas
então
é um fator
que não está ligado
à liberdade de expressão
está ligado
ao direito
da busca
da verdade
a evitar
a mentira
e esse processo
é um processo
de regulamentação
que está sendo discutido
no mundo inteiro
não apenas
aqui no Brasil
e acho que é super necessário
para a manutenção
da democracia
Renato
tem uma eleição
dentro do campo
da esquerda
de que as chamadas
pautas identitárias
poderiam ser um repelente
de eleitor
vide o hino nacional
cantado
em linguagem neutra
num evento
do Boulos
que foi usado
pela
pela direita
pelos candidatos
da direita
é isso mesmo?
elas
como é que
os candidatos
trabalharão
essas pautas
daqui para frente?
eu dei dois exemplos
aqui
Ana
um sobre
que eu tenho
mais mulheres
negras
evangélicas
do que
de religiões
de matrizes
africanas
a questão é
como a pauta
e o outro
sobre o aborto
formas diferentes
de se discutir
o aborto
todos os brasileiros
inclusive
os brasileiros
evangélicos
conhecem alguém
que já teve
que abortar
alguém que virou
usuário
de droga
alguém que
de alguma forma
já foi
abordado
e preso
portanto
as pautas
não tem que ser
discutidas
como uma pauta
ideológica
da mesma forma
que economia
não tem que ser discutida
de uma forma
mágica
você precisa
aterrissar isso
e toda
pesquisa
que nós
fazemos
tanto no
Data Favela
quanto na
Io Adversidade
são pesquisas
que mostram
que essa eleitora
conhece alguém
essa eleitora
que é mais
conservadora
nos costumes
conhece alguém
que teve
que fazer
um aborto
portanto
o papel
desse movimento
mais progressista
que defende
um posicionamento
a meu juízo
mais civilizatório
mas
não me cabe
fazer juízo
de valor
sobre isso
de aterrissar
essa discussão
buscar um olhar
mais empático
buscar um olhar
mais empático
com menos julgamento
e que entenda
qual é a realidade
dessas pessoas
o mesmo debate
sobre segurança
eu vou dar um exemplo
a mesma pessoa
que pede mais segurança
sabe
que os negros
sofrem três vezes
mais batidas policiais
e também não quer
uma polícia violenta
por isso que
a discussão
sobre
a crítica
que a direita
fazia
a câmara
nos uniformes
foi claramente
rejeitada
pela população
porque é uma forma
de só querer
fazer um servidor público
cumprir a lei
então talvez
isso seja uma boa
ilustração
de como temas
que em geral
a esquerda
não tem pauta
e são pautas
que até então
eram monopolizadas
pela direita
que a esquerda
pode efetivamente
ao trazer
para a vida real
discutir esses temas
que são muito caros
à sociedade
mas Renato
por exemplo
a questão do banheiro trans
que virou uma grande
questão eleitoral
é como aterrissar
essa discussão
para a vida real
ou qual que seria
a estratégia
a esquerda
em nome de um objetivo
eleitoral maior
deixá-la apenas
para lá
o que também
é muito criticado
dentro da militância
progressista
como é que a gente
resolve essa equação
imagina se você
conta uma história
falando sobre
a sua infância
na casa da sua avó
a sua avó
que foi higienista
que acreditava
no varre-varre-vassourinha
que tinha um pensamento
mais conservador
com uma série
de questões
como é que era o banheiro
na casa da sua avó?
cada um tinha o seu tipo
de banheiro?
ou era um banheiro
unissex?
era um banheiro
que poderia efetivamente
reunir as diferenças
da família
de uma tradicional
família brasileira
então
primeiro que
enquanto você coloca
a situação em perspectiva
trazendo para a vida real
isso vira uma falsa polêmica
como tantas são
as falsas polêmicas
que quem defende
a polarização
que são os polos
criam
para tentar consolidar
o seu lado
você tinha pedido
né Pedro?
eu vou fazer uma pergunta
nos primeiros
governos Lula
quando
naquela época
por sinal
a gente entrevistava
você mais sobre
consumo de classe C
e economia
houve um ciclo
de crescimento
muito forte
muito baseado
em consumo
agora
o momento da economia
é bom de novo
o PIB começa
a acelerar de novo
o emprego
está muito bem
mas não existe mais
aquele colchão
de 30, 40 milhões
de pessoas
que foram inseridas
no consumo
existe ainda espaço
para um ano que vem
no futuro próximo
um novo ciclo
de crescimento
forte no Brasil
baseado em consumo?
o que a gente tem visto
nas nossas pesquisas
nós fizemos um estudo
com a PwC
com a Price
muito interessante
sobre o mercado
da maioria
sobre quem eram
hoje os consumidores
das classes C, D e E
que na prática
são 3 quartos
dos consumidores brasileiros
e o que essa pesquisa
identificou?
que existe uma demanda
reprimida
muito grande
no consumo
e parte de brasileiros
que fizeram
um downgrade
nos últimos anos
e perder não é muito mais
que deixar de ganhar
uma coisa é eu adiar
minha primeira viagem
de avião
a outra coisa
é eu viajar de avião
e ter que voltar
a viajar de ônibus
eu estou contando
essa história
para dizer que
se as condições
forem dadas
nós teremos sim
um boom do consumo
mas para isso
é necessário
por exemplo
com o teu dinheiro
das bets
que estão fugindo
do consumo
para isso é necessário
ter políticas de crédito
e não condenar
que foi outro debate
que parte desse
que esse crescimento
só se deu
através do consumo
meu amigo
vai falar
para uma
mulher
que comprou
uma moto
para conseguir chegar
mais rápido
dentro de casa
que ela tinha que esperar
um ano e meio
guardando dinheiro
para comprar essa moto
isso não existe
na prática
então sim
tem todas as condições
para voltar
a ter um crescimento
baseado no consumo
desde que exista
uma política pública
que proteja
o desenvolvimento
do Brasil
porque a demanda
e o que me cabe
aqui é falar
se tem demanda
por conta desses consumidores
tem
do consumidor
do eleitor
do líder religioso
tem uma demanda
de toda a sociedade
de querer cada vez mais
Bianca para o...
Não, peraí só um minuto
Bianca para o...
Renato, a gente falou
sobre o desempenho
do Lula e do Bolsonaro
nessa eleição
mas eu queria saber
na sua opinião
quais são as lideranças
para além de Lula e Bolsonaro
que saem fortalecidas
de fato dessa eleição
além do próprio Kassab
que a gente falou
e se entre elas
tem aí algum presidenciável
que você destacaria
Acho muito cedo
para imaginar
que tenha um candidato
a presidente
porque isso não tem a ver
só com as características
pessoais
né
você tem o João Campos
tem características
pessoais
muito interessantes
você tem a Tabata
que sai muito maior
da campanha
municipal
do que entrou
mas ainda é vista
como uma pessoa
muito jovem
por parte
crescente do eleitorado
você vê uma movimentação
da classe política
para tentar
lançar o Caiado
como um novo
movimento da direita
né
então essa direita
mais moderada
que teria o Caiado
ou o Tarcísio
como possibilidades
de candidatos
mas ainda é muito cedo
para afirmar
se teremos
quem vai ocupar
o lugar
da direita
para isso
acho que tem muita água
para rolar
e entender isso
é fundamental
na política
e nos negócios
se a gente for
a gente atende
Bianca
uma série de empresas
telefônicas
nesses 20 anos
as mensagens
não vão crescer
no Brasil
porque o brasileiro
tem uma dificuldade
em escrever
aí veio o WhatsApp
com o som
e mudou toda essa história
a política não é diferente
obrigada Renato
por essas
ótimas observações
pelas análises
e volte sempre
já fico convite
para voltar
depois que a gente tiver
os resultados fechados
para mim é um privilégio
estar aqui no meio
do Roda Viva
muito obrigado
pelo convite
muito obrigado
para todos
é isso gente
nosso programa
fica por aqui
além de agradecer
ao Renato Meirelles
agradeço também
a essa bancada
maravilhosa
que conduziu
a conversa comigo
Ana Virginia Balussier
Bianca Gomes
Clarissa Oliveira
Guilherme Muniz
Pedro Carvalho
e Luciano Veronese
obrigada a você
pela sua audiência
a cada semana
a cada dois anos
o Brasil dá um show
de organização
rapidez e transparência
ao apurar em tempo recorde
eleições em 5.568 municípios
das mais diferentes configurações
a escolha de prefeitos
prefeitas
vereadores e vereadoras
de diferentes partidos
e linhas ideológicas
como a gente tanto discutiu aqui
da esquerda à direita
é mais uma prova da segurança
do sistema eleitoral brasileiro
que aliás
nesse ano
não foi atacado
por quem fez disso
uma tentativa
de desestabilizar
a democracia
no último ciclo
a violência
que se viu
ao longo do primeiro turno
não comprometeu
o exercício
mais democrático
que existe
o voto
que o debate
no segundo turno
permita mais nitidez
de propostas
e ideias
e menos tumulto
o Roda Viva
estará aqui
para ser uma bússola
nortear
o bom debate
nós voltamos
na próxima segunda-feira
às 10 da noite
com esse objetivo
até lá
discovery
tchau
tchau
Legenda Adriana Zanotto
Inovação que conecta. Bradesco.
